{"created_utc": "2026-09-14T04:08:26Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 333057, "source_ctime_ns": 1788535857659502168, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-093---2006.pdf", "source_mtime_ns": 1788535857648621854, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-093---2006.pdf", "source_sha256": "67310145b52fdfa5794156522e24f55bd26bdd1522a4637d72ae13da913278e7"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Февраль 2006 - № 2 (0093)

              "Друзья рассказывали мне о странных образованиях и НЛО на Луне.
 Существуют неопровержимые доказательства существования инопланетян, но почти
                             никаких свидетельств их враждебных намерений..."
                                        Эдгар Митчелл, американский астронавт
                                        (цит. по: "Filer's Files", 2006, № 1)

     Главные темы выпуска:
     МИНИСТЕРСТВО ОБОРОНЫ РФ ПРОПАГАНДИРУЕТ БРЕДОВЫЕ КОНТАКТЫ
     ДЖ. АЛЛЕН ХАЙНЕК ОБ НЛО: НАСМЕШКИ НАСМЕШКАМИ, А ИЗУЧЕНИЕ - ИЗУЧЕНИЕМ
     ЖИЗНЬ НА КРАСНОЙ ПЛАНЕТЕ: НОВЫЕ НЕОПРОВЕРЖИМЫЕ СВИДЕТЕЛЬСТВА

      Новости
      * "Пришелец" в стеклянной банке * Последнее интервью Жака Валле * НЛО
приземлился на крышу дома в Уфе? * Сергей Александров: доклад на XXIX
Зигелевских чтениях * Уфологи наблюдали появление "круга"? * Жизнь на Марсе:
новые свидетельства * Тайна невидимости НЛО раскрыта? * Дебют контактерши в
"Красной звезде" * Космические новости * По следам наших публикаций *
[подробнее]

      "Пришелец" в стеклянной банке
      8 февраля с. г. британская "Guardian" опубликовала статью о сенсационной
находке на чердаке в Северном Норфолке. Мы приводим ее полностью:
      "Когда Барни Брум начал делать ремонт в своем коттедже, он никак не
ожидал увидеть пару черных глаз, пялящихся на него из мутной банки.
      Однако таинственная находка инопланетянина на мансарде заставила
вздрогнуть 54-летнего сценариста и ввела в недоумение специалистов-уфологов,
которые предположили, что к этому может быть причастна американская армия.
      Хрупкая 30-сантиметровая фигурка детеныша-пришельца хранится в едкой
жидкости, а на ноге с четырьмя пальцами написан американский серийный номер.
Фигурка, возможно, вылепленная из глиноподобной субстанции и выкрашенная в
серый цвет, очень напоминает инопланетян, какими их изобразили в
художественном фильме об аутопсии инопланетян после печально известного
"Розуэллского инцидента".
      Любопытно, что инопланетянин хранился в старой банке из-под конфет и был
обернут в газету "Daily Mirror" от октября 1947 года. В июле того года
чиновники американской авиабазы Розуэлл сначала сообщили о находке обломков
летающей тарелки, а потом опровергли эту информацию. "Розуэллский инцидент"
спровоцировал поголовную увлеченность НЛО.
      По одной из теорий происхождения инопланетянина, его оставил на чердаке
американский военный, работавший на расположенной рядом американской базе.
Коттедж Брума с двумя спальнями в Ганторпе, Северный Норфолк, который он
купил 8 месяцев назад, находится в 45 милях от двух крупных баз американских
ВВС - RAF Lakenheath и RAF Mildenhall. В этом регионе живет и работает много
американских военнослужащих.
      Брум сообщил, что был немного шокирован находкой, но добавил, что его
еще не охватил страх быть уничтоженным инопланетным лучом.
      "Банка лежала в углу чердака вместе с другими старыми газетами. Но у
меня в доме жила старая дева. Я думаю, на чердак никто не поднимался многие
годы. У меня не три головы и я не эксцентричный лунатик, чтобы думать, что
это инопланетянин, но просто забавно найти такое на собственном чердаке".
      Брум сообщил о своей находке "Sci Fi Channel", который привлек к осмотру
неведомого создания профессора Адама Робертса, эксперта по научно-
фантастической литературе.
      "Легче всего было бы опровергнуть все это и сказать, что это подделка.
Может, это так, а может, и нет, - заявил профессор Робертс. - Тот факт, что
его нашли около американской авиабазы, заставляет предположить, что в этой
истории может быть какая-то военная составляющая".
      Пресс-секретарь американской авиабазы заявила, что на базе никогда не
изготавливались муляжи инопланетян, что фигурка не является правительственной
собственностью и что серийный номер может означать, что она входила в
коллекцию какого-либо музея.
      "Это подделка", - заверила она.
      Профессор Робертс признал, что это может быть кинематографической
бутафорией эпохи 1960-х, но, по его словам, отрицания американцев его не
удивили: "Такова политика американской авиабазы. Они отрицают встречи с
инопланетянами. Вполне возможно, что они сами фабрикуют эти истории, чтобы
скрыть более нечестивую деятельность".
      На этой неделе "Sci Fi Channel" выложит на своем сайте съемки находки. И
после дополнительных исследований Брум сможет поставить банку на каминную
полку" (см. http://www.inopressa.ru/guardian/2006/02/08/16:23:31/ufology )
      К сожалению, до сего момента снимки "макета инопланетянина" так и не
были выложены на сайте "Sci Fi Channel".

      Последнее интервью Жака Валле
      Знаменитый уфолог [см. фото] недавно дал интервью американскому журналу
"Alternate Perceptions Magazine" (Мемфис, шт. Теннеси). В нем он подверг
резкой критике все уфологическое сообщество:
      "Я узнавал больше от очевидцев, нежели от уфологов, - сказал он Бренту
Рейнсу. - Это положение вещей остается и по сей день. Когда я начал
исследования в 60-х годах, я много узнавал от таких групп, как NICAP и APRO,
которые пытались документировать и публиковать наблюдения, непредвзято
подходя к проблеме. Все это изменилось в конце 80-х, когда уфология
превратилась в набор догм (абдукции, Розуэлл...), оставляющих мало места для
непредвзятого изучения, и расследования на местах почти прекратились.
Большинство независимых уфологических исследований в наши дни проводятся
подпольно отдельными уфологами, не входящими ни в одну из организованных уфо-
групп, как это было с "невидимым колледжем" во времена Аллена Хайнека..."
      В ходе интервью выяснилось, что Ж. Валле лично видел НЛО во Франции,
когда еще был подростком. Этот же объект видела его мать:
      "Наше наблюдение было похоже на то, что видели тысячи жителей Европы в
тот период. Оно продолжалось около 10 минут и было подтверждено знакомым
студентом, который видел НЛО из своего дома, находящегося на расстоянии мили.
У него было время сходить за биноклем, и он описывал его точно такими же
словами: серебряный дмск с куполом наверху, зависший на высоте около 1000
футов. В то время я пришел к выводу, что это какой-то экспериментальный
самолет. Конечно, теперь мы знаем, что таких самолетов не существует! Я уже
интересовался астрономией и физикой, но загадка данного наблюдения
определенно повлияла на меня, преподав урок, что есть много такого, что еще
предстоит открыть".
      В наши дни Валле больше не считает, что НЛО - это инопланетяне:
      "Представляемый НЛО феномен гораздо более велик, чем нынешние
рассуждения о "пришельцах из космоса". Он поднимает вопросы о сознании,
природе реальности и истории человеческого бытия на Земле...
      Когда вы начинаете изучать феномен, на первом этапе внеземная гипотеза
(то есть идея, что нас посещают пришельцы с иной планеты в нашей Галактике,
недавно натолкнувшись на Землю) кажется лучшей. Но проходит время, и по мере
накопления сообщений, включающих те, где люди рассказывают о
парапсихологических эффектах, становится ясно, что эта гипотеза слишком
ограничена, чтобы объяснить все факты. Как обычно в науке, когда возникает
подобная ситуация, вам нужно вернуться назад к основам и пересмотреть
имеющиеся данные. Нам нужно рассмотреть все варианты потенциальных гипотез
вместо того, чтобы просто отбирать данные, подходящие под наши заранее
сложившиеся представления..."
      Аналогичный скептицизм был высказан им и по поводу "похищений":
      "Я изучил более 70-ти случаев похищений совместно с психиатрами,
имеющими профессиональную подготовку по применению медицинского гипноза. Эти
специалисты как один пришли в ужас, когда я показал, что творят и заявляют
некоторые уфологи на основании проведенных сеансов регрессивного гипноза. Раз
от раза становится ясным, что гипноз НЕ является хорошим способом вернуть
подлинные воспоминания. В знаменитой книге "50-минутный час" д-р Линднер
объясняет, почему он согласился, а потом отказался задействовать гипноз,
когда ФБР попросило подвергнуть гипнозу старшего инженера, утверждавшего, что
он совершает ментальные полеты на другие планеты. Гипноз может превратить
возможную фантазию в якобы пережитый им опыт, и от этого он станет
непоколебимым. Я получаю патетические письма от знаменитых похищенных на борт
НЛО, которые просят меня найти другой способ лечения, так как они продолжают
испытывать травматический опыт, не соответствующий жесткой модели похищения.
К сожалению, этих людей нельзя перегипнотизировать профессиональным образом
после того, как они подверглись нелепому воздействию, которому шаблонно
следуют в сегодняшней уфологии во имя "исследований". Сегодня тысячи
похищенных подверглись гипнотической регрессии, а мы не узнали ничего нового
насчет природы явления, так называемых кораблях или существах, ассоциируемых
с ними. Я все еще полагаю, что опыт похищения является частью реальности для
очевидцев, как сказал мне д-р Саймон, когда мы провели два дня с Бетти и
Барни Хилл в их доме в Нью-Гемпшире, но гипноз в большинстве случаев не
является ни наилучшей терапией, ни лучшим способом изучить, что с ними
случилось на самом деле..." ("Alternate Perceptions Magazine", № 98, February
2006).

      НЛО приземлился на крышу дома в Уфе?
      Вечером 10 января с. г. Ирина Каримова из Уфы смотрела телевизор.
Боковым зрением она уловила какое-то свечение за окном.
      "Сначала было похоже, будто что-то горит, - рассказала она. - Но потом
свечение стало холодным, словно в окно слепили из прожектора. Правда, я так и
не выглянула в окно. Словно мне нашептывал кто-то: "не нужно туда ходить".
      Ночь семья Каримовых провела в кошмарах. Неприятные сны мучили саму
Ирину и ее мужа, а собака в будке надрывалась до утра от лая. Но, не смотря
на шум, проснуться Ирина так и не смогла, встав с постели только утром. Когда
она пошла во двор, то ахнула - на крыше соседнего дома было круглое пятно
диаметром около трех метров.
      Раис, муж Ирины вспомнил, что неделю назад напротив дома он видел
странные огни: три красных точки несколько секунд висели в воздухе, а потом
исчезли. В семействе Каримовых уверены, что это проделки инопланетян и они
напрямую связаны с появившимся на крыше отпечатком.
      "Это точно след, вмятина от какого то предмета, - говорит Ирина. - Снег
не осыпался - он бы тогда упал вниз, а его там нет".
      Поначалу Каримовы от своих открытий перепугались, но потом успокоились и
даже почувствовали приятные перемены: "...Сейчас всех словно подменили. Как-
то легче дышать и жить нам стало, словно благодать на нас снизошла"
("Комсомольская правда в Уфе", 16 января 2006 г.)

      Сергей Александров: доклад на XXIX Зигелевских чтениях
      Мы продолжаем публиковать самые интересные доклады прошедших в конце
2005 года XXIX Зигелевских чтений. На сей раз наша задача была облегчена тем,
что сам автор разместил прочитанный доклад "Гипотезы происхождения НЛО и их
проверка в ходе экспедиций "Космопоиска"" на сайте этой организации:
      "Многообразие существующих гипотез, объясняющих феномен НЛО, уже
серьезно затрудняет анализ имеющейся и продолжающей поступать информации, не
давая возможности как-то прогнозировать АЯ. Необходима не просто
классификация, а группиовка по важным сущностным признакам, позволяющим теми
или иными способами предсказывать появление и поведение НЛО.
      Но прежде всего необходимо заявить, что ВСЕ известные НЛО НЕ МОГУТ быть
объяснены в рамках какой-либо ОДНОЙ гипотезы, т.к. под понятием НЛО (ААЯ,
НПБТЯ и т.д.) сегодня понимаются события существенно различной природы.
Далее, речь в настоящей работе речь идет только о тех феноменах, которые не
были опознаны и отнесены к каким-либо известным атмосферным, космическим,
геофизическим или техногенным процессам уже при анализе первой полученной
информации.
      Итак, предлагается следующая классификация гипотез НЛО (да, собственно,
и самих НЛО):
      1. Совокупность маловероятных, редких проявлений известных академической
науке физических (в частности - геофизических, техногенных) процессов.
      2. Проявление неизвестных академической науке физических (например -
геофизических) процессов.
      3. Проявление неизвестных нам (человечеству, академической науке)
неразумных форм жизни.
      4. Техногенные объекты, созданные какими-либо государствами или
организациями на неизвестных остальному Человечеству физических принципах.
      5. Проявления деятельности внеземных/иновременных/нечеловеческих
цивилизаций.
      Рассмотрим приведенные категории в плане подтверждения их в ходе
деятельности "Космопоиска".
      1. Тщательное исследование некоторых АЯ (не только НЛО) позволяет, в
конце концов, атрибутировать их как крайне редкие проявления известных
космических или геофизических процессов. В частности, анализ проб льда и
снега, привезенных экспедицией "Космопоиска" из района падения Витимского
метеорита (упал в сентябре 2002 г.) выявил их космическое происхождение, что
позволило сделать вывод о кометной природе данного феномена. Непосредственное
наблюдение позволило установить, что причиной легенд о "чудовище озера
Бросно" (Тверская обл.) стало т.н. "гидратное дно" - выделение газа
(сероводорода) из донных пород.
      2. Несмотря на многолетнюю экспедиционную деятельность, данных,
позволяющих в каких-либо конкретных случаях версию о протекании неизвестных
академической науке природных процессов, у "Космопоиска" недостаточно.
Главной причиной этого стала нехватка приборного оснащения экспедиций
"Космопоиска".
      3. Даная версия введена в перечень только из желания охватить все
возможные варианты объяснения феномена НЛО. В ее обоснование можно привести
только данные многочисленных наблюдений, согласно которым НЛО,
демонстрирующие некое не просто перемещение, но ПОВЕДЕНИЕ, явно не являются
техногенными объектами. Прямых фактов, подтверждающих эту гипотезу, в ходе
исследований и наблюдений "Космопоиска" пока не получено.
      4. Мы должны исключить это объяснение феномена НЛО. Причина в том, что
существующие структуры аэрокосмической промышленности (как, впрочем, и любой
другой отрасли науки и техники) достаточно инерционны. Создание же
летательного аппарата на новых физических принципах, особенно с наблюдаемыми
у НЛО летными характеристиками, требует длительной и широкомасштабной научно-
исследовательской работы, объем которых не просто сравним, а превышает
масштабы программы создания атомного оружия или ракетно-космических
комплексов. Долговременная конспирация при проведении таких работ в
современных условиях невозможна.
      5. "Инопланетная" ("иновременная") версия НЛО представляется наиболее
перспективной как в плане объяснения поведения наблюдаемых объектов, так и с
точки зрения использования результатов исследований в практике. Необходимо
подчеркнуть, что прямое копирование техники пришельцев при создании
транспортных средств, энергоустановок и т.д. на новых физических принципах не
только вряд ли возможно при нынешнем уровне развития земных технологий, но и
бесперспективно. Сегодня более важным представляется сам факт того, что ряд
научно-технических проблем (неракетные двигатели КЛА, устройства концентрации
энергии, межзвездные полеты и т.д.) вообще имеет решение, что отрицается
современной академической наукой.
      Сегодня мы не можем конкретизировать, с пришельцами ОТКУДА мы имеем
дело. Предположение об их инопланетности наиболее обосновано, но оно не
единственное. Есть серьезные основания полагать, что часть пришельцев - из
иного времени, и являются нашими потомками. Не исключено также, что они
появляются из других пространственно-временных континуумов (или, хотя бы,
используют их для перемещения).
      Исследователь, отстаивающий версию пришельцев, обязан объяснить тот
факт, что число наблюдений НЛО и АЯ, интерпретируемых как результат
деятельности внеземных/иноврменных/нечеловеческих разумных сил, очень велико,
и существенно превышает любые мыслимые величины, объясняемые каким-либо
изучением Земли, человечества и т.д. К тому же обстоятельства многих
появлений НЛО плохо совместимы с представлениями о какой-либо
исследовательской деятельности. Этот факт приводится критиками "инопланетной"
версии как самый сильный контраргумент.
      Однако все вполне объяснимо, если предположить, что Земля является не
целью , а лишь промежуточным пунктом (одним из многих) полета НЛО - кораблей
пришельцев. Это возможно в том случае, если:
      * строение пространственно-временного континуума такого, что межзвездные
перелеты возможны или наиболее эффективно осуществимы между какими-то особыми
точками пространства, привязанными к небесным телам;
      * существует искусственная транспортная сеть (ТС), использующая небесные
тела как опорные точки.
      Разумеется, обе эти ситуации могут иметь место одновременно, а
искусственных транспортных сетей может быть несколько, разного устройства.
      В таком случае, большинство наблюдаемых техногенных НЛО - рейсовые
транс-портные машины, наблюдаемые нами на их "перекрестках" или "стрелочных
переходах". Соответственно, их экипаж и пассажиры - отнюдь не специалисты по
контактам или исследователи Земли и человечества, а работники транспортной
сферы и пассажиры, не имеющие специального интереса на нашей планете.
Функционирование направляющих и обслуживающих элементов такой системы в
значительной степени объясняет многие АЯ, наблюдаемые в аномальных зонах
(АЗ).
      Соответственно, можно предположить, что аномальные зоны (по крайней мере
- некоторые, возможно - многие из них) - точки земной поверхности, в которых
возможно прямое наблюдение функционирования такой транспортной системы в
результате каких-то физических (геофизических) характеристик места или
нарушения работы контуров безопасности ТС.
      Наиболее ярким примером АЗ, в которой наблюдаются проявления
функциониро-вания ТС, служит Медведицкая АЗ в Волгоградской обл.
Предположительно, аналог такой АЗ имеется в районе г. Лебедянь Липецкой обл.,
однако последнее нуждается в серьезной проверке.
      К сожалению, по ряду субъективных обстоятельств утрачена возможность
изучения АЗ в районе ЗАТО "Арзамас-16", выявленной по показаниям очевидцев и
результатам программы "УФО-СЕТИ" в 2000 г. Показания очевидцев и результаты
работы экспедиции "Космопоиска" позволяют предположить, что в этом районе
имелась возможность не только наблюдения функционирования ТС, но и
проникновения в нее. Среди других объектов изучения "Космопоиска",
подтверждающих гипотезу о наличии внеземных/нечеловеческих разумных сил,
действующих на Земле, следует отметить Круги на полях. В ходе экспедиций
"Космопоиска" получила подтверждение гипотеза о феномене Кругов как
результате действия внеземных/нечеловеческих разумных сил.
      По мере сбора статистической информации и обследования Кругов вскоре
после их образования, удалось выявить некоторые закономерности в их появлении
и предсказать место и время феномена. Выявлены признаки, позволяющие с
большой точностью (при непосредственном осмотре - близкой к 100%) отличать
подлинные Круги от поддельных. Но самое главное - получены подтверждения
гипотезы образования Кругов в результате воздействия сверху, причем - из
конкретных, вполне определимых точек небесной сферы.
      Все полученные данные в совокупности позволяют предположить, что Круги
являются-таки результатом попыток связи кого-то, находящегося в космическом
пространстве, причем вне Солнечной системы, с кем-то, находящимся (или
находившимся) на Земле. Кроме того, анализ распределения Кругов по
поверхности Земли позволяет по-новому взглянуть на известные исторические и
этнографические феномены, не получившие до сих пор адекватного и
исчерпывающего объяснения" (см.
http://kosmopoisk.ru/article.php?article.178).

      Уфологи наблюдали появление "круга"?
      В интервью газете "Аргументы и факты" координатор объединения
"Космопоиск" Вадим Чернобров заявил: прошлым летом им удалось наблюдать, как
образуются круги на полях.
      "Наша экспедиция была организована в Новокубанск Краснодарского края - в
район, где каждый год появляются круги, - рассказал он корреспонденту Дмитрию
Писаренко. - Исходя из закономерности прошлых лет, мы рассчитали время их
появления - это должно было случиться в ночь на 17 июня, около половины
второго ночи. Но где именно под Новокубанском возникнут эти образования,
предсказать было сложно.
      Расставили посты наблюдения - на вышке, на утесе, откуда местность
просматривалась на 20 км, в других удобных местах. Примерно в 1.15 ночи вдруг
залаяли все собаки в округе. Из нашего лагеря свора куда-то побежала. Потом
мы заметили, что все собаки лают на небо. Через несколько минут они стихли.
      И вот в 1.24 на северо-западе с земли начинает подниматься огонек,
точнее, светящийся пульсирующий шар. Будто бы сел незамеченным вертолет или
еще что-то и теперь взлетает. Когда рассвело, мы поехали в этом направлении.
Обратились к местным авиаторам. Они нас заверили, что ночью никаких
санкционированных полетов не было, и выделили самолет. Как только мы
взлетели, заметили один круг, точнее фигуру, по форме больше похожую на
Чебурашку (позже мы так ее и назвали), а на некотором расстоянии - другой.
Это фермерское хозяйство, поле было засеяно люцерной. Растение ветвистое,
поэтому пиктограммы получились не очень четкие. Кстати, в нашей стране на
люцерне они появились впервые...
      В глаза бросились две странности. Одно из полей не было обработано
химикатами, и на подсолнухах было полно гусениц, прочих вредителей. Но внутрь
круга ни одно насекомое не заползало. У нас же после посещения этого места
разболелась голова. Внутри другой пиктограммы зазвенел металлоискатель.
Пытались найти посторонние предметы - их не было. Копали - тоже ничего. Было
такое ощущение, что внутри круга кто-то рассыпал металлический порошок или
дробь. Мы просеяли грунт и даже привезли пробу в Москву, но ничего в нем не
обнаружили..." (см. http://www.aif.ru/online/aif/1318/42_02)

      Жизнь на Марсе: новые свидетельства
      Углеродные образования, найденные в мельчайших трещинках внутри старого
марсианского метеорита, повысили шанс на то, что на Марсе была или есть до
сих пор жизнь. Исследование было выполнено учеными из США, Франции и
Великобритании, во главе со специалистами из космического центра им.
Джонсона.
      Речь идет об одном из так называемых марсианских метеоритов (выбитых
миллионы лет назад с Марса ударами астероидов и по составу идентифицированные
именно как марсианские), а именно - небесном камне Nakhla, упавшем в Египте в
1911 году [cм. фото].
      Лондонский музей естествознания, хранящий несколько фрагментов этого
метеорита, предоставил образцы НАСA с разрешением разрушить их, чтобы
добраться до внутренних участков, которые никогда не подвергались воздействию
окружающей среды на Земле.
      Для исследований были использованы микроскоп на сфокусированных ионных
пучках, просвечивающий электронный микроскоп и метод ионной масс-
спектроскопии. От метеорита был отпилен плоский образец толщиной всего лишь
30 мкм, а его срез был отполирован.
      Профессор Колин Пиллинджер заявил: "Люди всегда говорят про упавшие
метеориты и необычные находки в них, что, мол, это "кое-что" попало туда уже
после того, как камень упал на Землю. Я думаю, что мы можем исключить такое
загрязнение. Нет никакого способа, которым твердые кусочки углерода проникли
бы внутрь метеорита".
      Вскрытые со всеми предосторожностями камни показали под микроскопом
мельчайшие минеральные жилы внутри и древовидные углеродные микроструктуры в
них, замечательно идентичные тем, которые находят при изучении аналогичных по
форме образований в вулканических породах, поднятых с океанского дна.
      Исследователи называют найденные в метеорите образования каменноугольным
материалом. Это сложная смесь углеродных составов. Причем изотопный анализ (а
в живых организмах соотношение разных изотопов углерода отличается от неживой
природы) заставляет ученых сделать сенсационный вывод: если эти дендриты - не
результат земного загрязнения (авторы почти уверены - такого не было),
остается признать, что перед нами следы жизнедеятельности древних марсианских
бактерий. Более того, углерод в марсианском метеорите представлен изотопом
углерода-13, а на Земле все живые организмы содержат только изотоп углерода-
14. Так что теперь сторонники гипотезы существования жизни на Марсе получили
новый довод в пользу своей правоты.

      Тайна невидимости НЛО раскрыта?
      Олег Гадомский, профессор кафедры квантовой и оптической электроники
Ульяновского государственного университета, научился делать предметы
невидимыми. Открытие, которое он уже запатентовал, формулируется как "Способ
преобразования оптического излучения".
      "Открытию ученого предшествовали многолетние эксперименты с
наночастицами золота, - отметили в пресс-службе университета. - Невидимыми
пока можно сделать лишь неподвижные предметы. При движении частота излучений
меняется, и сохранить невидимость невозможно. Но в скором времени можно будет
сделать шапку-невидимку и волшебный плащ Гарри Поттера".
      Секрет ноу-хау не разглашается, но по оброненным намекам ясно, что
ученый с родины Ильича разработал покрытие из наночастиц, способное не просто
отражать свет, а менять длину его волны, выводя отраженный свет в области,
невидимые при наблюдении невооруженным глазом. Сложнее понять, почему укрытый
подобным образом предмет не будет выделяться на фоне пейзажа неким
"провалом", но таким вопросом никто из журналистов, написавших об открытии,
пока что не озадачился.

      Дебют контактерши в "Красной звезде"
      Пока вся Россия наблюдала за "делом солдата Сычева" и иными ужасами
родной армии, официальный орган Министерства обороны РФ - газета "Красная
Звезда" - не нашла ничего лучше, чем обратиться к очередной новоявленной
"контактерше". На ее страницах уже вышло два огромных материала, посвященных
жизни наших "братьев по разуму". Эти материалы пропитаны ахами, вздохами и
слюнявыми сентенциями в стиле "нью-эйдж" - что, конечно, вряд ли отучит наших
"дедов" бить "духов" табуретками по голове, а их командиров - от разведения
"дедовщины" в своей части.
      Бред сивой кобылы - мягкое слово для опусов Лены Вороновой [см. фото]:
      "В главной галактике (это где такая? - М. Г.) обитают существа только
Высшего разума, - эаявила она в первой статье. В отличие от существ
материальных Высший разум состоит из света и ядерной энергии. Ни одно
существо из материи не выдержит присутствия подобных существ рядом, поэтому
нам не удается увидеть БОГА. Эти существа - БОГИ (так привычней, или Высший
разум) - имеют свой совет БОГОВ, который решает судьбы тех или иных
галактик... Есть смотрители с главной галактики. Для них оставляются так
называемые лазейки или шлюзы. По ним они беспрепятственно попадают в ту или
иную галактику. Их селят в тела тех разумных существ, которые населяют
планету.
      Тела готовят заранее. Поэтому взрослый человек может быть носителем
галактического смотрителя и сам об этом не догадываться. Днем он ведет
обычный образ жизни, ночью - во сне - совершает прогулки по планете. Смотрит,
читает мысли, проводит инспекции и передает информацию в один общий центр -
на планету Хранителей в галактике Хронос. Эта информация обрабатывается и
передается в один большой центр - библиотеку, Вселенскую библиотеку. Часть
такого знания хранится на святых планетах, в том числе на нашей Земле,
имеющей свой кристалл - чашу Грааля (только хранит его 6-е измерение)..."
("Красная Звезда", 14 января 2006 г.; см.
http://www.redstar.ru/2006/01/14_01/6_01.html )
      Вскоре последовало продолжение:
      "Нашу Солнечную систему тоже оберегают. Приведу один пример. Во
Вселенной существует галактика Гров. Ее цивилизация Проворовор населена
материальными существами, непохожими ни на одно из живущих на Земле. Их рост
более 150 метров, вес - две тонны (не маловато ли? - М. Г.) Письменность они
обрели 538 млрд. земных лет назад. Планета огромна по размерам и занимает
половину нашей галактики (! - М. Г.) Жители умеют перемещаться в пространстве
и времени. Их летательные аппараты пытались подойти к краю нашей галактики,
вокруг которой есть "заводь" из опасных элементов, выводящих из строя приборы
кораблей. Высший разум предупредил пришельцев об опасности, поэтому они лишь
сканировали нашу галактику и удалились в глубины Космоса. Но существуют также
дружественные и очень полезные для галактик взаимосвязи. Так, наша галактика
Одиссея (! - М. Г.) очень нуждается в удалении отрицательных энергий и
ядерных отходов, которых у нас очень много. Для этого проводятся переговоры с
соседними галактиками. Из атмосферы планет и "черных дыр" Одиссеи удаляется
"лишняя энергия", которая полезна для других существ, питающихся ею. На Земле
часто бывают с очистительной миссией представители цивилизации Орвор
(созвездие Стрельца), которые живут за счет атомной энергии... По
договоренности с Высшим разумом их сигарообразные НЛО забирают с Земли
ядерные отходы. Пришельцы утверждают, что земляне не умеют использовать эту
энергию. Если бы не они, Земля давно была бы заражена и все живое на ней
погибло..." ("Красная Звезда", 4 февраля 2005 г; см.
http://www.redstar.ru/2006/02/04_02/6_01.html )
      Из текстов, в том числе размещенных на сайте самой контактерши,
становится понятно, что она ничего не понимает ни в астрономии, ни в физике,
ни в истории, а названия галактики и планет типа "Проворовор", "Эхолот",
"Пробус", "Цицерон" и т. п. (см. http://lenavoronova.narod.ru/risunki.html )
кажутся просто открытым издевательством над доверчивыми людьми. Но чем думала
"Красная Звезда", дав этой тетке трибуну, решительно непонятно. Может быть,
редакция хотела показать, что на свете есть кто-то, не уступающий даже
военным по... скажем так, особенностям мышления?

      Космические новости
      19 января 2006 г. в 22.00 мск. с космодрома "Мыс Канаверал" был выведен
в космос межпланетный зонд "New Horizons". Главной его задачей является
изучение самых удаленных объектов Солнечной системы - Плутона и Харона, а
также объектов пояса Койпера. К ним аппарат приблизится в 2015 году.
      Первоначально запуск зонда был запланирован на 11 января, потом его
старт отложили до 17 января и, наконец, перенесли запуск на 19-е.
      В тот же день специалисты Космического центра им. Джонсона вскрыли
капсулу зонда "Stardust", совершившего посадку на Землю 15 января.
Аэрогелевые ловушки с образцами кометной пыли и межпланетного вещества
находятся в отличном состоянии и пригодны для исследований.
      НАСА распространило фильм о приземлении капсулы зонда "Stardust",
который был снял 15 января 2006 г. с борта поискового самолета DC-8. Скачать
фильм (6,4 Мб) можно по адресу:
http://stardust.jpl.nasa.gov/anim/stardust_reentrya.mov.
      В настоящее время к Марсу приближается американский межпланетный зонд
"Mars Reconnaissance Orbiter", запущенный 12 августа 2005 г. Чуть больше
месяца осталось до его выхода на орбиту вокруг Марса. Это должно произойти 10
марта. По сообщению руководства проекта, 4 февраля с. г. он перешел к
заключительной фазе своего полета.
      Подлинное смятение в научных кругах внесли новейшие данные, полученные с
американского космического зонда WMAP ("Wilkinson microwave anisotrophy
probe"). Предназначенный для замеров температуры радиационного излучения
разных частей галактик, он обнаружил наличие на космических просторах
странной линии, которая насквозь пронизывает Вселенную и формирует ее. Ученые
уже назвали ее "осью зла".
      Обнаружение данной оси ставит под сомнение все современные представления
о зарождении Вселенной и ее развитии, включая теорию относительности
Эйнштейна, за что ей и дано столь нелестное название. По теории
относительности, развертывание пространства и времени после "большого взрыва"
происходило хаотично, а Вселенная в целом однородна и имеет тенденцию к
расширению. Однако данные с американского зонда опровергают эти постулаты:
замеры температуры реликтового излучения (следа "большого взрыва")
свидетельствуют не о хаосе, а об определенной ориентации, или даже плане в
распределении различных зон Вселенной. При этом существует особая гигантская
линия, вокруг которой происходит ориентация всей структуры Вселенной.

      По следам наших публикаций
      В прошлом выпуске (1/92) мы сообщали о гигантских "трубах", обнаруженных
на поверхности и под поверхностью Марса. Недавно на сайте NASA/JPL/MSSS
появился еще один снимок, запечатлевший "провал" с проложенной в нем "трубой"
- M12-00441 (см.
http://www.msss.com/moc_gallery/m07_m12/images/M12/M1200441.html )
      Ученые Боннского университета подтвердили, что объект 2003 UB313 из
пояса Койпера, находящийся на удалении 97 а.е. от Солнца, превышает по своим
размерам Плутон. Его диаметр составляет 3000 км., что больше, чем диаметр
Плутона (2300 км). Вероятно, в ближайшее время можно ожидать новой волны
рассуждений: является ли 2003 UB313 10-й планетой Солнечной системы или не
является?
      Псевдонаучная фирма "Clonaid", основанная "тарелочной" сектой
раэлианцев, вновь напомнила о себе. Компания предложила руководящий пост в
одной из своих лабораторий "опозоренной суперзвезде науки", южнокорейскому
ученому У Сок Хвану, обвиненному в фальсификации исследований в области
клонирования эмбриональных стволовых клеток. "Clonaid" сравнивает ситуацию
вокруг секты и происходящее с У Сок Хваном: "Мы полагаем, что доктор Хван
клонировал человеческие эмбрионы и обладает знаниями, чтобы создать линии
стволовых клеток. Мы также считаем, что ученый был дискредитирован, поскольку
перешел дорогу политическим и религиозным силам этого мира..."
      У Сок Хван пока никак не прокомментировал "заманчивое" предложение секты
(см. http://www.membrana.ru/lenta/?5538 )


     Сообщения с мест
     * Полтергейст на открытой местности? * [подробнее]

      Полтергейст на открытой местности?
      "Я живу в Москве, - написала нам девушка, имя которой я не привожу по
вполне понятным причинам. - Когда мне было лет 12 или 13 (сейчас мне 22, и я
не очень хорошо это помню), произошло следующее.
      Мы с друзьями гуляли. Свидетелями этого стали еще двое, - моя подруга и
друг. На нас с неба или откуда-то еще стали падать маленькие железные шарики.
Мы не придали этому особого значения, так как считали, что это просто кто-то
стреляет из пневматической винтовки. У нас был построен шалаш на дереве и по
нему как будто что-то начало бить. Мы испугались, так как подумали, что кто-
то стреляет, потом нашли более взрослых ребят и попросили их проверить, что
это. Они над нами посмеялись, так как когда они подошли к дереву, все было
тихо, но стоило кому-то из нас троих приблизиться, все начиналось снова.
      На следующий день, когда мы пошли рано утром на стадион, мы поняли, что
это далеко не то, что мы думали...
      Мы стояли по центру круга, где обычно играли в футбол, и тут произошло
нечто невероятное: время вокруг нас как будто остановилось, люди, которые
были на стадионе, замерли, нам казалось, что нас никто не видит... И тут мы
услышали какой то неясный звук: посвистывание, такой звук, как правило,
издает падающий предмет. Это были те самые шарики, с которыми мы столкнулись
вчера. Только на этот раз они падали прямо вертикально и целенаправлено! Моей
подруге прошибло колено, он как будто влетел туда и снова вылетел. Те шары,
что попадали в землю, уходили в нее очень глубоко, и не было возможности
разглядеть, что это было, но один шарик буквально хотел пробить мою голову. Я
чудом услышала звук и подняла глаза. Мне удалось отскочить, а вот босоножки,
в которых я была, пострадали, - один из них пробило насковь, осталась только
дырочка с обозженными краями...
      Я пришла домой, рассказала все маме. Она, конечно, не совсем поверила,
но на улицу мне не разрешила выходить. Неделю я сидела дома. Где-то через
полторы недели меня отпустили. Очень боялась, но ничего не происходило, и я
успокоилась. А вот вечером, когда мама шла с работы, с ней случилось то же
самое, только ей попали в щиколотку и чуть-чуть поранили ухо! Она вбежала
домой, очень за меня перепугалась. Но на этом все и прекратилось, больше
этого не повторялось..."
      Помимо действий, типичных для "метательного" полтергейста, здесь
очевидно наличие так называемого "оз-фактора", описанного Дж. Рэндлс.
"Возможно, речь идет о психологическом состоянии, в котором ощущение
безвременности и изоляции являются чисто субъективным продуктом измененного
сознания, - заметила она в своей книге "Бури времени. - И, наконец, мы должны
задать себе вопрос: стоит ли за предполагаемыми искажениями внутри временного
потока какая-либо реальность в полном смысле этого слова?"
      Судя по письмам очевидицы, этот вопрос можно закрыть: босоножка,
пробитая шариком в "иной реальности", осталась таковой и после возвращения в
"наш мир"...


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Гигантский НЛО в небе Франции. 1956 год * Инцидент в Бермудском
треугольнике. 1987 год * "Банан с огнями" над Алабамой. 1989 год * Массовые
наблюдения НЛО на Украине. 1990 год * [подробнее]

      Гигантский НЛО в небе Франции. 1956 год
      19 февраля 1956 года в 22:50 на экранах радаров парижского аэропорта
Орли вдруг появилась отметка, в два раза больше той, которая могла бы
соответствовать отраженному сигналу для любого известного типа самолетов. Это
вызвало недоумение, и даже замешательство у всех работников радиолокационной
станции. Оно усилилось, когда отслеживаемый радарами и, судя по отметке,
гигантский НЛО в течение последующих четырех часов, словно демонстрируя свои
возможности, маневрировал в небе, развивая фантастические скорости и совершая
немыслимо крутые развороты. Так, находясь в некоторый момент времени над
городом Гомес-ле-Шатель, объект через полминуты переместился на 30 километров
в сторону. Для этого ему было необходимо развить скорость 3600 км/час.
      В это время над военной авиабазой Ле Мюро, примерно в 40 километрах от
Орли, на высоте 1400 метров пролетал транспортный самолет DС-3 "Дакота".
Диспетчер Орли сообщил командиру "Дакоты", что в воздухе, на 250 метров ниже
его самолета, находится неопознанный объект. Радист "Дакоты" Беаперту увидел
НЛО через окно кабины и сообщил, что объект имеет огромные размеры и светится
красным светом. Позднее командир самолета Десаво направил в Министерство
авиации Франции рапорт следующего содержания:
      "...Мы наблюдали НЛО в течение 30 секунд, но не смогли точно определить
ни его форму, ни размеры. Во время полета эти параметры оценивать трудно.
Однако мы все уверены в одном - это не был гражданский самолет. Он не имел
навигационных огней, которые, по международным законам, должны быть на любом
таком самолете. Затем Орли предупредил меня, что НЛО приближается к нам
слева, и я повернул самолет ему навстречу. Но через несколько секунд Орли
сообщил, что объект развернулся и устремился на север, в направлении
аэропорта Ле Бурже. А еще через 10 минут диспетчер Орли передал, что НЛО уже
находится на несколько километров выше нас. Но мы его уже не могли видеть..."
("The Unopened Files", 1997, № 3, р. 22-23. Перевод Вадима Ильина)

      Инцидент в Бермудском треугольнике. 1987 год
      24 февраля 1987 г. мексиканское грузовое судно "Тукспан" послало
последний сигнал бедствия "SOS" из района "Бермудского треугольника".
      "К месту гибели корабля срочно направились мексиканские суда, а также
корабли береговой охраны США. Несмотря на продолжительные поиски, не было
обнаружено никаких признаков затонувшего судна. Ни обломков, ни одного из 27
членов экипажа, ни даже масляного пятна на поверхности океана. Загадочное
исчезновение "Тукспана", современного судна западногерманской постройки,
оборудованного новейшими навигационными приборами, снова породило здесь толки
о зловещих тайнах "Бермудского треугольника", где уже в наше время затонули,
точнее, пропали без вести, не оставив никаких следов, около сотни кораблей и
самолетов. Первым исчезнувшим там судном был французский фрегат, шедший в
1840 году из Гаваны в Европу" (Снова загадки Бермудского треугольника. -
"Известия", 16 марта 1987 г.)

      "Банан с огнями" над Алабамой. 1989 год
      Вечером 14 февраля жители северо-запада Алабамы принялись названивать
своему шерифу, как именуются в сельской местности начальники полиции. Первым
был звонок из поселка Ликскиллет: "Срочно пришлите своего человека. Я не
знаю, что за штуковина, но она до смерти напугала моих охотничьих собак".
      "...Шериф Фред Уоркс и его заместитель Джуниор Гармэни выехали к месту
происшествия, и, как утверждает последний, лично видел НЛО. По его описанию,
он имеет форму банана, летающего выгнутой стороной вверх. По размерам НЛО
превосходит аэробус, а весь его корпус сплошь покрыт зелеными, белыми и
красными огоньками. Жители Ликскиллета, Гроув-Оака и других алабамских
местечек, ставшие очевидцами этого странного феномена, пребывают в
недоумении..." ("Труд", 19 февраля 1989 г.)

      Массовые наблюдения НЛО на Украине. 1990 год
      Бетонщик передвижной мехколонны Н. С. Юрийчук из с. Лужаны рассказал,
что в феврале 1990 г. "увидел на небосводе крупный красно-оранжевый объект
необычной формы. Сам я - бывший моряк дальнего плавания и достаточно хорошо
читаю карту звездного неба, могу различать небесные тела. Так вот, этот
объект не относился к известным мне явлениям. Он перемещался по разным
траекториям без каких-либо закономерностей и при этом ярко светился: то небо
прошивал мощный красный луч, то зеленый, синий, желто-золотистый.
      "Пришельца" наблюдали и многие мои товарищи по работе. Я сделал
зарисовки НЛО. Отметил и такие детали: летающий объект двигался вдоль
высоковольтной линии, опускался к трансформиторной подстанции. А поздно
вечером он взял курс к телевизионной вышке, стоящей на горе Цецино, что в
нескольких километрах от Черновцов. И еще, объект обладал способностью менять
форму. Перед наблюдателями он представал в виде пули, снаряда, эллипса, кто-
то наблюдал его в виде "тарелки", которая "вытягивалась в длину" и в таком
виде продолжала полет".
      7 февраля 1990 г. НЛО наблюдали и жители соседнего с Лужанами
населенного пункта Новоселка. С. З. Кормиш шла к автобусной остановке около 7
часов утра. И вдруг прямо над ней вспыхнул яркий свет:
      "Я увидела, как прямол надо мной на высоте всего 10 метров бесшумно
плывет раскаленное, ослепительно сверкающее плотное тело пулеобразной формы
размером в несколько метров. Я очень испугалась, просто застыла от
неожиданности".
      В это же утро необычного гостя наблюдали на окраине Черновцов
учительница и ее ученики. И. В. Петращук, учительница Черновицкого
специнтерната:
      "Приземлился "пришелец" в районе дачных участков Черновицкого чулочного
объединения. Нас с ребятами от него отделяло примерно метров 300. Неизвестный
объект высотой был более трех метров и несколько меньшим в ширину. Через 20
минут после посадки загадочный аппарат на наших глазах резко поднялся выше
верхушек деревьев и помчался над садами и дачными домиками, освещая все
вокруг ярким красным светом. Такие отсветы обычно бывают во время большого
пожара. Я боялась подпускать детей близко к незнакомцу, потому и сама не
подошла. Но потом, когда он улетел, мы с учениками отыскали место посадки.
Там остались только два небольших углубления в земле и круги равномерно
вырванной прошлогодней травы. В интернате я попросила ребят нарисовать то,
что все мы видели. Вот каким он нам запомнился: у него были очертания
большого снаряда или ракеты с закругленными кверху дверцами и двумя
иллюминаторами по бокам".
      В тот день, но в разное время, НЛО над Черновицкой областью видели и
многие другие. Был ли это один и тот же объект, или их было несколько,
сказать трудно... (НЛО: инопланетяне или миражи? - "Правда Украины", Киев, 24
апреля 1990 г.)


     Расследование
     Дж. Аллен Хайнек
     МОЙ ДОКЛАД ОБ НЛО
     (Продолжение. Начало в вып. 1/92)

      Я приведу ряд случаев, из которых видно, насколько искусственными и
притянутыми за уши были заключения "Голубой книги".
      13 августа 1947 г. фермер Ури вместе с двумя сыновьями наблюдал в Снэйк-
Ривер-Каньон (шт. Айдахо) странный объект, пролетевший на высоте около 20 м.
со скоростью 1800 км/час. Он имел форму шляпы длиной 6 м. и высотой 3 метра.
      Через шесть дней, 19 августа 1947 г. недалеко от Твин Фоллс (шт. Айдахо)
м-р Басби (псевдоним) сидел на веранде с женой и соседом, когда появился НЛО,
летящий с колоссальной скоростью на северо-восток. Через 10 минут, пока они
еще обсуждали увиденное, появился треугольный строй из десяти быстро летящих
в том же направлении объектов. От строя отделились три объекта, устремившихся
севернее. Через 3-5 минут туда пролетели еще три НЛО, летящие в треугольном
строю. Еще через пять минут они увидели 5 или 6 объектов, тоже построившихся
треугольником. И, наконец, через несколько минут все трое лицезрели огромную
эскадру в треугольном строю, в которой было 30-35 объектов.
      Через 20-25 минут вся картина повторилась, но в обратном направлении:
объекты группами по 3, 5 и 7 штук следовали на юго-запад с интервалом около 5
минут. Очевидцы говорили, что объекты как бы подсвечивались изнутри светом,
напоминающим обычный электрический свет. Басби успел позвонить в полицию, и
трое офицеров полиции видели группу из 12 объектов над городом.
      Третий случай произошел вечером 15-20 января 1947 г. на базе ВВС Рапид-
Сити (шт. Южная Дакота). Офицер разведки 28 бомбардировочного подразделения
майор Смит (псевдоним) вскоре после наступления темноты, находясь у взлетно-
посадочной полосы, вдруг увидел 12 объектов эллиптической формы, размерами с
тяжелый бомбардировщик, которые летели строем в форме ромба. Они приближались
с северо-запада, медленно спускаясь с высоты 3000 до 1500 метров и совершая
плавный поворот по дуге приблизительно на 110 вправо на оасстоянии около 7
км от наблюдателя. Потом объекты стали набирать высоту под углом 30-40 с
сильным ускорением и полетели на юго-запад. Они имели желто-белое свечение и
летели со скоростью около 550-650 км/час. Ни шума, ни выхлопов не было.
      Заключение ВВС по последним двум случаям гласило: птицы!
      Вечером 7 апреля 1950 г. в аэропорту Логан около Бостона авиадиспетчер и
еше 4 свидетеля наблюдали в бинокль появившийся с запада темно-синий свет, не
имеющий четко очерченной формы. Были видны тусклые огни по краям и ярко-синий
огонь в середине. Источник света следовал против ветра. Вскоре его цвет из
синего превратился в ярко-белый, а потом снова стал синим. Позже стали видны
уже два синих огня, один вращался вокруг другого. Наконец, один из огней стал
белым, полетел на северо-восток и исчез.
      Заключение "Голубой книги": инверсионные эффекты искажения естественных
огней под влиянием неизвестного источника.
      27 апреля 1952 г. свидетель с женой и двумя детьми, проезжая на машине,
увидели яркий белый объект в виде тарелки, который быстро снижался в сторону
их автомобиля. Внезапно объект остановился и стал покачиваться, как лодка на
волнах. Потом у него появился как бы ряд светящихся белых окон. Так он висел
3-4 минуты на высоте 3000 футов в двух милях от свидетелей. Наконец, объект
полетел к г. Понтиаку со скоростью 100 миль в час, дважды останавливаясь. При
этом не было слышно никакого шума.
      Свидетель позвонил в полицию и погнался за объектом на машине. В течение
следующих 5 минут огни НЛО трижды гасли и загорались. Подъехав к Бирмингему,
он позвонил на аэродром Селфридж-Филд и поехал дальше за объектом. В общей
сложности он наблюдал НЛО в течение получаса.
      Впоследствии оказалось, что радары не зафиксировали НЛО, но зато еще три
независимых свидетеля дали посьменные показания о его наблюдении. Заключение
"Голубой книги" по этому случаю уклончивое: "недостаточно информации".
      В ночь с 19 на 20 июля 1952 г. близ побережья около Ла-Валетты (шт. Нью-
Джерси) профессор химии с группой свидетелей, находясь на яхте, увидел в небе
два одинаковых огня. Их движение было совершенно непохоже на полет самолетов.
Огни были круглые, оранжевого цвета с темно-красным оттенком, размером в пять
раз больше Венеры. Они медленно двигались с юга на север на высоте около 5000
футов на удалении 0,5 мили друг за другом. Потом оба они повернули на запад,
затем на юг и снова на запад. Второй огонь стал двигаться быстрее первого, и
вскоре исчез. Все наблюдение продолжалось 5-6 минут. "Голубая книга" отнесла
это наблюдение к неопознанным.
      Астрономы тоже наблюдали НЛО и сообщали о них "Голубой книге". В письме
группы астрономов-любителей описывалось, как однажды вечером около Сан-Диего
(шт. Калифорния) наблюдали в бинокли оранжево-красный НЛО, который описывал
огромные круги на небе, а временами останавливался и колыхался. Казалось, как
будто к нему что-то присоединено; белый огонь, похожий на фейерверк, как бы
входил и выходил из объекта. Этот огонь отходил от главного объекта на сотни
его диаметров и облетал вокруг него, причем входил и выходил всегда с одной и
той же стороны. ВВС также отнесли этот случай к неопознанным.
      Иногда в "Голубую книгу" поступали сообщения о наблюдениях, происшедших
несколько лет назад, и их трудно было восстановить. Например, только через
несколько лет стало известно о случае, происшедшем в 1959 году в окрестностях
Сент-Луиса (шт. Миссури). Три человека, ехавшие на машине, увидели большой
круглый объект, делавший круги в небе над атомным заводом Велдон-Спрингс. Они
остановились и в течение 20 минут наблюдали это зрелище. Потом объект стал
подниматься и в течение 10-15 сек. исчез в юго-восточном направлении, оставив
за собой след. Очевидцы были очень испуганы и никогда никому не рассказывали
об этом. В газетах о нем тоже ничего не сообщалось.
      Летчики тоже наблюдали загадочные объекты. Вот рапорт одного из них:
      "Ночью 25 марта 1953 г. я совершал тренировочный полет с аэроднома Сэйл
(Французское Марокко) по маршруту Сафи-Нуассер-Сиди Слимейн-Сэйл. Со мной
было три члена экипажа. Около 21.23 я заметил прямо по курсу, но выше нас на
600-900 м. "самолет". Наш автопилот немедленно отреагировал. На этом объекте
не бвло видно ни красных, ни зеленый огней - только белый. Летный инструктор
майор Рэнд наблюдал за НЛО в правый иллюминатор и сказал нам, что это очень
необычный огонь. Я сделал поворот влево и оказался над базой ВВС Нуассер на
высоте 1500 м. Объект был выше самолета в нескольких милях к югу от Нуассера
и тоже поворачивал влево. Его радиус эволюции уменьшался и скорость заметно
снижалась. Я запросил авиадиспетчерскую станцию в Касабланке насчет наличия
самолетов этом районе, и получил отрицательный ответ. Точно такой же ответ я
получил из Нуассера. После нескольких кругов над южной оконечностью аэродрома
Нуассер объект очень быстро пошел на юго-запад, совершил еще одну эволюцию
очень большого диаметра и начал снижаться. В этот момент скорость у объекта
была не менее 400 миль в час. Примерно в 21.26 - 21.28 из Нуассера сообщили,
что в миле к северу появился самолет С-47, а второй С-47 готовился к посадке.
Оба этих самолета наблюдались одновременно с НЛО. В этот момент объект был в
наинизшей точке, так что, казалось, приземлившийся С-47 временами перекрывал
его. Из Нуассера сообщили, что на экране РЛС появляются четыре метки, хотя в
воздухе всего три самолета. Нам порекомендовали продолжать кружение над тем
местом, где обстановился НЛО. Он как будто был на земле, и туда направилась
группа работников аэродрома, которая ничего не обнаружила. Мы приземлились в
Сэйле в 23.15".
      Несмотря на подробное описание, "Голубая книга" списала этот случай на
самолетные посадочные огни.
      В 4.00 утра 31 мая 1952 г. в Чорвоне (Корея) часовой на посту заметил на
небе яркий объект, похожий на падающую звезду, который падал с высоты 3600
футов и вдруг остановился на высоте 2000 футов, после чего стал снова резко
подниматься вверх до 3000-4000 футов. Затем он полетел на восток, остановился
и полетел назад со скоростью 100-150 миль в час, снова изменил направление
полета, стал набирать высоту под углом 45 , делая короткие рывки, и вскоре
скрылся из виду.
      Второй часовой, также видевший этот объект, добавил, что при снижении он
как бы увеличивался в размерах; было видно, что он имеет форму диска с темным
центром. НЛО очень быстро менял направление и издавал пульсирующий звук.
      Этот объект наблюдал и пилот истребителя F-94, посланного на перехват.
По данным пилота, он был круглым, ярко-белого цвета, без хвоста. Его скорость
при уходе от самолета на высоте 30000 футов составляла 400-500 узлов. Летчик
хотел приблизиться к нему, но НЛО, осветив истребитель лучом, стал набирать
высоту, увеличил скорость до 450 узлов и начал быстро удаляться. Тогда пилот
прекратил преследование.
      Оператор радара тоже зафиксировал НЛО. Осталось непонятным только то,
почему очевидцы с земли не видели погони самолета за объектом. Для "Голубой
книги" случай остался неопознанным.
      13 июля 1952 г. экипаж самолета, летевшего из Джексонвилля в Вашингтон,
заметил приближавшийся круглый шар голубовато-белого цвета, который поднялся
до высоты полета самолета (11000 футов) и на протяжении двух миль летел рядом
с левым крылом. Командир экипажа включил все огни, и тогда НЛО оторвался со
скоростью 1000 миль в час. Летчики доложили об этом в Вашингтонский аэропорт.
      "Голубая книга" дала заключение, что это метеор, хотя совершенно ясно,
что метеоры не набирают высоту и не летают рядом с самолетами.
      С точно таким же подходом мы встречаемся, когда речь идет о "дневных
дисках", то есть объектах, наблюдавшихся днем.
      4 июля 1947 г. в Портленде (шт. Орегон) полицейский кормил голубей. Они
вдруг заволновались и взлетели: в небе появились пять больших дисков. Два НЛО
летели на юг, а три - на восток. Диски бесшумно летели с огромной скоростью,
ныряя вниз и вверх, и быстро скрылись.
      Эти же диски видели другие жители Портленда и Милуоки. Они добавили, что
диски были плоскими, без хвостов, алюминиевого цвета, летели один за другим
на высоте 30-40 тысяч футов. В тот же день экипаж пассажирского самолета,
совершавшего рейс из Боа в Сиэтл, около Эммета (шт. Айдахо) видел 9 летающих
дисков, летевших группами: 5 + 3 + 1. Объекты были плоскими и гладкими снизу,
а сверху имели выступы.
      "Голубая книга" дала заключение, что это были куски фольги, сбрасываемые
для создания помех радиолокаторам, хотя, как известно, фольга летит только по
ветру, медленно падая вниз.
      1 мая 1952 г. у авиабазы Дэвис-Монтан (шт. Аризона) экипаж самолета В-36
и летчики, выходившие из госпиталя, увидели, как два сияющих круглых объекта
догнали самолет и в течение 20 секунд летели рядом с ним, а потом совершили
резкий поворот и набрали скорость. Один объект неожиданно завис неподвижно на
высоте 20000 футов.
      В письме Мак-Дональду майор Песталоцци писал: "С земли объекты выглядели
как металлические. Они приблизились к самолету со скоростью втрое большей чем
у нас. Один из них набрал высоту, приближаясь к В-36 и занял позицию сзади, а
второй справа между передним и задним крыльями на высоте дна фюзеляжа. Экипаж
тоже наблюдал НЛО и сообщил, что объекты имели диаметр 20-25 футов, толщину в
центре 10-12 футов и очень острые края. При их появлении помех радиосвязи или
приборам не было. Потом НЛО, следовавший рядом, отделился от самолета, прошел
под ним, присоединился к другому НЛО, и оба они скрылись с большой скоростью"
      Заключение "Голубой книги": самолет!
      15 октября 1953 г. в Миннеаполисе (шт. Миннесота) три свидетеля при
запуске метеозонда на большую высоту заметили небольшой серый объект, летящий
горизонтально на высоте 40-60 тыс. футов со скоростью 900-1200 миль в час. За
ним тянулся хвост, который быстро исчезал. Потом НЛО спикировал вертикально
вниз и хвост исчез. Все происходило совершенно бесшумно, тогда как реактивный
самолет при пикировании обязательно издавал бы звук. "Голубая книга" признала
этот случай неопознанным.
      Зачастую наблюдения, когда НЛО фиксируются радарами, обескураживали и
приводили экспертов в полное недоумение. Комиссия Кондона очень мало изучала
такие случаи и обычно делала заключение либо о неисправности радаров, либо о
наличии так называемого "ангел-эхо". Но и она вынуждена была признать, что в
ряде случаев была одновременная фиксация радарами и визуальные наблюдения
одних и тех же объектов. А ВВС США, отрицавшие существование НЛО, стремились
всячески скомпроментировать случаи их обнаружения радарами.
      9 марта 1950 г. над авиабазой Селфридж (шт. Мичиган) НЛО неоднократно
фиксировались радарами. На основе этих наблюдений было направлено секретное
донесение начальнику разведки ВВС, в котором, в частности, говорилось: "НЛО
был зарегистрирован одновременно двумя радарами различных типов, работавшими
на разных частотах". Операторы наблюдали объект в течение нескольких часов,
когда он летел, остановился и завис неподвижно в течение двух минут, а потом
набирал высоту и терял ее со скоростью 6000 футов/сек., а временами развивал
скорость до 1500 миль/час, намного превышавшую скорость существовавших тогда
самолетов.
      В рапорте старшего лейтенанта Паркера об этом случае говорится:
      "На экранах РЛС, обеспечивавших полеты 56 истребительной эскадрильи на
авиабазе Селфридж, были обнаружены отметки от какого-то неизвестного объекта,
который находился на дистанции 70 миль и высоте 45000 футов, тогда как F-80,
находившиеся в полете, не могли подниматься выше 24000 футов. Операторы РЛС в
течение 15 минут наблюдали, как этот объект быстро менял высоту. Связались по
радио со всеми пилотами самолетов F-80, и они подтвердили, что летают не выше
24000 футов.
      Цель продолжала оставаться на экранах в течение 45 минут. Временами она
пролетала над находившимися в воздухе самолетами, но намного выше их. Потом
она зависла неподвижно на 4-5 минут".
      Никакое известное явление или сочетание явлений из области электроники
не могли бы дать таких совокупных показаний двух радаров.
      Одна из самых впечатляющих серий наблюдений НЛО военными РЛС относится
ко времени боевых действий в Корее, когда в течение 15 месяцев, с января 1951
по апрель 1952 г. происходили только радарные и радарно-визуальные наблюдения
НЛО. В архивах "Голубой книги" содержится 24 случая с резюме: "Большинство
сообщений остается без объяснения из-за недостатка информации".
      2 февраля 1952 г. РЛС на авианосце "Филиппин Си" засекли у восточного
побережья Кореи НЛО, двигавшийся с большой скоростью на расстоянии 25 миль.
Он подлетел к авианосцу на 17 миль, потом повернул на восток. В сообщении
говорится, что "в первую минуту скорость объекта составляла 600 миль в час,
во вторую 900, и в третью - 1800 миль в час. Потом объект разделился на два,
разошедшиеся на 5-12 миль".
      Трое наблюдателей на палубе также видели НЛО и независимо друг от друга
доложили на мостик, что при повороте НЛО появился инверсионный след, как у
самолета. Но самолетов в этом районе не было и для них не были доступны такие
невероятные скорости. Высота полета НЛО составляла 52000 футов, и он исчез с
экрана на расстоянии 110 миль. В момент наблюдения на экране РЛС очерчивалось
побережье Кореи и острова Уллунг До, - все на расстоянии 20 миль, и миноносец
экскорта на расстоянии 2000 ярдов.
      Вот комментарий офицера разведки, расследовавшего сообщение: "Персонал
отлично характеризует оператора... После обнаружения он запросил командира о
возможном наличии своих самолетов в зоне и, убедившись в их отсутствии, подал
сигнал боевой тревоги. Слежение продолжалось три минуты после поворота НЛО в
сторону от авианосца".
      За год до этого авианосец "Филиппин Си" наблюдал на экране радара НЛО,
обнаруженный радаром авианосца "Принстон" у восточного побережья Кореи. Этот
НЛО летел со скоростью 1200 миль в час.
      Осенью 1948 года было получено сообщение с о-ва Кюсю (Япония) о встрече
истребителя с двумя или шестью НЛО. В нем указывалось, что НЛО, по-видимому,
имели какое-то оповещающее оборудование типа радарного, так как создавалось
впечатление, что они все время знали о местонахождении истребителя.
      Лейтенант Хальтер из 68-й истребительной эскадрильи, оператор радара на
истребителе F-61, доложил, что вечером 15 октября 1948 года в 50 км северо-
западнее Фукуока, находясь в воздухе, обнаружил на экране самолетного радара
цель в пяти километрах по курсу:
      "Тогда мы увеличили скорость и стали приближаться к цели. Но вскоре она
спикировала под наш самолет; мы тоже спикировали за ней со скоростью 300 миль
в час. Потом мы хотели развернуться, чтобы следовать за целью, но она снова
спикировала. Цель увеличила скорость, перегнала наш самолет и снова оказалась
на экране впереди нас. Тогда мы снова попытались ее догнать, но она полетела
еще быстрее и исчезла с экрана радара.
      Во второй раз мы зафиксировали эту цель, когда она пролетела сзади над
нашим самолетом. Мы поднялись до 12000 футов, но цель снова вышла за пределы
видимости радиолокатора.
      В общей сложности мы фиксировали ее рамолетным радаром 5 или 6 раз, и
наблюдали визуально. Это был не похожий на самолет короткий продолговатый
объект с ясно очерченными линиями, без кабины, длиной с обычный истребитель,
но без крыльев и с обрубленной задней частью. Все наблюдение продолжалось в
течение 10 минут... Скорость НЛО изменялась от 200 до 1200 миль в час".
      "Голубая книга", будучи еще с прежним названием - "Знак", признала этот
случай неопознанным.
      28 октября 1956 г. экипаж самолета В-52 во время тренировочного полета в
30 милях от авиабазы Минот обнаружил на экранах своих радаров НЛО, летящий со
скоростью 3000 миль в час. Этот объект прилетел справа, пересек курс самолета
и на протяжении 20 миль летел рядом с его левым крылом, после чего оторвался
и исчез. В-52 погнался за ним, и когда объект был еще близок к самолету, были
сделаны фотографии экранов радаров.
      Примерно в это же время один из сотрудников ракетной базы в шт. Северная
Каролина, ехавший на машине, увидел оранжевый НЛО. Он завис на высоте 1000
футов над землей, издавая звук, как у реактивного самолета. Некоторое время
он летел за машиной, потом завис в 6-8 милях от нее и исчез. Пролетавший там
экипаж В-52 подтвердил, что визуально наблюдал свет, который появился и завис
над землей. Кроме того, имеются показания 14 свидетелей с авиабазы Минот; они
тоже видели этот объекти. Общая продолжительность всех наблюдений составила 4
часа 45 минут.
      Командование ВВС заявило, что экипаж В-52 видел плазму(?), а очевидцы с
земли - небесные тела. "Голубая книга" вообще этот случай не комментировала.
      21 мая 1949 г. истребитель F-82 с авиабазы Мозес-Лэйк близ Хэнфорда (шт.
Вашингтон) был послан на перехват объекта, зависшего над Хэнфордским атомным
заводом на высоте 17000 футов. Серебристый дискообразный НЛО видел не только
экипаж самолета, но и персонал Хэнфордской РЛС - он фиксировался радаром. Как
только истребитель поднялся в воздух, диск полетел на юг со скоростью большей
чем у реактивного самолета, и пилот не смог его догнать. "Голубая книга" дала
заключение: самолет!

     Близкие контакты

      Близкие контакты с НЛО являются самыми интересными, так как в этом
случае трудно спутать НЛО с планетой Венера, вертолетом, воздушным шаром или
другими известными объектами.
      Из Диллингема (Аляска) поступило официальное донесение: 19 мая 1960 г.
объект, похожий на шар-зонд, поднял в воздух много травы и подхватил с земли
две канистры по 5 галлонов, перенеся их на большое расстояние.
      Объект был металлический, серебристо-белый, круглый, как футбольный мяч
диаметром 20-25 футов. На нем не было никаких окон, но были видны две гибкие
трубки длиной 4-5 футов, а на дне некое полукруглое вращающееся устройство.
Он издавал урчащий звук. Местные жители говорили, что он появился на высоте
200 футов, пролетел между домами и спикировал вниз, потом с большой скоростью
взмыл вверх, засасывая с земли поднявшуюся столбом сухую траву. Пролетая на
высоте 12 футов, он колебаниями воздуха подхватил две канистры, поднял их в
воздух и отбросил на 100 ярдов. Они добавили, что по периметру НЛО проходила
красная полоса. Полукруглая подвеска вращалась с разной скоростью, причем
расстояние между ней и объектом менялось. Все это не помешало "Голубой книге"
списать наблюдение на воздушный шар.
      Среди всех случаев, признанных "Голубой книгой" неопознанными, есть и 33
близких контакта второго рода, когда НЛО вызывали физические эффекты.
      Вечером 24 февраля 1959 г. в Викторвилле (Калифорния) молодой человек
увидел очень яркий свет на стене напротив окна спальни. Он вышел на крыльцо и
увидел, что собаки воют, бегая из стороны в сторону, будто охваченные ужасом.
Впустив собак в дом, он заметил летящий с запада странный объект, похожий на
вытянутое яйцо длиной около 50 м и толщиной вдвое меньше длины. Он был темно-
красного цвета с фиолетовыми огнями, вспыхивающими на его концах. При полете
он гудел, как трансформатор. Быстро сижаясь, объект пронесся на высоте 2-3 м.
над домом и улетел на северо-восток.
      Очевидец вошел в дом, чтобы успокоить брата и собак. Но через 5 минут он
снова увидел этот объект, который теперь подлетал с востока и опять пронесся
над домом. Младший брат тоже увидел НЛО в окно. Через 5 минут объект в третий
раз пронесся с запада на восток и так произошло еще дважды. Каждый раз, когда
он пролетал над головой свидетеля, он слышал резкий звук, похожий на выхлопы.
Радиоприемник в доме все это время не работал.
      Приехавшие через час родители обнаружили, что собаки продолжали скулить
и прятаться под мебель. Два соседа, живущие неподалеку, заявили, что в их
радиоприемниках и телевизорах в это время были очень сильные помехи. "Голубая
книга" же сочла случившееся "результатом психологического воздействия".
      Вечером 19 августа 1965 г. в Черри Крик свидетель обратил внимание на
помехи в радиоприемнике и увидел летящий серебристый объект, похожий на две
сложенные вместе тарелки, диаметром 50 и толщиной 20 футов. От его периметра
вниз были направлены красные вспыхивавшие полосы. НЛО, казалось, приземлился
около фермы и снова поднялся вверх, оставив за собой красный шлейф, причем
облака вокруг сделались зелеными. В воздухе чувствовался запах, похожий на
запах горящего бензина.
      Через 45 минут объект появился снова и спустился к лесу, а потом быстро
поднялся в облака, оставляя красный хвост. Это видел второй свидетель.
      Еще через полчаса НЛО появился в третий раз, спустился к земле и снова
поднялся вверх, после чего полетел на юго-запад, оставляя за собой желтый
след. Он так напугал быка, находившегося в поле, что тот согнул железный кол,
к которому был привязан. Кроме того, при появлении НЛО сильно лаяла собака, а
коровы после его отлета дали в 2,5 раза меньше молока.
      "Голубая книга" отнесла этот случай к числу неопознанных.

     (Окончание в следующем выпуске)

     Дж. Аллен Хайнек
     ФЕНОМЕН НЛО: НАСМЕШКИ НАСМЕШКАМИ, А ИЗУЧЕНИЕ - ИЗУЧЕНИЕМ

       Те, кого не шокирует первое столкновение с квантовой механикой, скорее
                                            всего, так и не смогут ее понять.
                                                                   Нильс Бор.

      Квантовая физика родилась из пламени парадокса. Для воспитанных на
классической физике ее идеи были шокирущими, и чтобы освоиться с ними, людям
потребовалось время. Как и в других областях науки, наблюдения, что поначалу
не "вписывались", в конце концов привели к эпохальным открытиям. И наоборот,
удовлетворявшие господствовавшим научным взглядам, отошли далеко на задний
план.
      Хотя лишь немногие соглашаются назвать феномен "неопознанных летающих
объектов" частью науки, он тоже парадоксален и вызывает шок. Нередко
сообщения о НЛО попирают законы здравого смысла. Непрекращающийся поток
сведений то о каком-то предмете, то о свечении в небе или вблизи земной
поверхности (а такие сведения приходят буквально из всех уголков планеты) не
поддается рациональному объяснению, даже если сообщения сделаны людьми, чья
ответственность не вызывает сомнений (По понятным причинам я не включаю сюда
расхожие толкования вроде "зелененьких человечков из космоса"). Тем не менее,
если такие сообщения хотя бы частично достоверны, понимание их может
потребовать настоящего переворота, по крайней мере, в нашем представлении об
окружающем мире.
      Впервые я занялся сообщениями об НЛО в 1948 году. Тогда я работал
астрономом в государственном университете штата Огайо. Центр технической
разведки ВВС попросил меня помочь им определить, какие из постоянно
наблюдаемых явлений могут быть астрономического происхождения, т.е. являются
метеорами, планетами и мерцающими звездами. Я целиком был солидарен с теми,
кто считал все эти россказни о летающих блюдцах (как их тогда называли)
просто массовым увлечением, охватившим людей в послевоенные годы. Увлечением,
которое не продлится долго, ибо подобная дурь быстро проходит. Однако, судя
по отчетам об НЛО, "дурь" оказалась долгоживущей. Спустя тридцать лет, она
по-прежнему существует в разных слоях общества и во многих частях света.
      Обширный каталог сообщений о неопознанных летающих объектах, собранный
Центром по изучению НЛО, содержит материалы из 140 стран. Невозможно отрицать
не только глобальность феномена НЛО, но и тот факт, что наблюдения схожих
явлений поступают из государств с различным уровнем научно-технического
развития, различной культурой и неодинаковыми климатическими условиями. Этой
проблемой интересуются очень широко (опрос, проведенный институтом Гэллапа,
подтвердил такой интерес в СШA). В любом из основных языков Земли есть
соответствующий термин для обозначения НЛО.
      Наиболее ценные сведения приходят от людей образованных, психически
устойчивых (судя по общепринятым нормам) и обладающих чувством
ответственности, поскольку "высветившись", они рискуют потерять многое. Почти
наверняка, их коллегами подобные "переживания" воспринимаются с недоверием и
даже с насмешками. Вот ряд примеров.
      ...Несколько лет назад мне позвонил профессор Массачусетского
технологического института. "Бросайте все и приезжайте в Кембридж", сказал
он. Меня просили разобраться в наблюдениях одного из сослуживцев, заведующего
лабораторией научных приборов. Я приехал и с интересом выслушал техническое
описание траектории, внешнего облика (и температурно-цветовых характеристик)
некоего источника света, перемещавшегося по небу. Происхождение его до сих
пор не установлено.
      ...Недавно я беседовал с высшим офицером аргентинских ВВС, который за
несколько месяцев до этого наблюдая НЛО. Разговор происходил в присутствии
группы офицеров. В тот день, ближе к вечеру, мой собеседник и его сослуживец
ехали на машине по загородной местности. Полгода была ненастной. Неожиданно
из пелены низко зависимей облачности появился конусообразный объект и с
умеренной скоростью стал двигаться под кромкой облаков. Аргентинец немедленно
остановил машину. Он успел выскочить наружу и сделать один снимок, как
неведомый объект опять скрылся в облаках. Негатив этого снимка я исследовал
под увеличением. Судя по всему, изображение подлинное, без каких-либо следов
фотомонтажа.
      ...Четверо военнослужащих армейской медико-спасательной службы летели на
вертолете из Колумбуса, штат Огайо, в Кливленд и оказались лицом к лицу с
летательным аппаратом без крыльев. Он устремился к ним, мгновенно приблизился
ж сильно повлиял на поведение вертолета. По сообщению экипажа, когда пилот
пытался совершить вынужденную посадку, какая-то непонятная сила поднимала их
вверх.
      ...Командир пассажирского авиалайнера, много лет проработавший в
итальянской авиакомпании "Алиталия", летел солнечным днем на высоте примерно
4000 м., когда он и члены экипажа заметили странный "металлический" предмет,
движущийся вместе с самолетом. Вначале он летел с ними по курсу, но очень
недолго. Затем вдруг поднялся вертикально вверх и исчез в небе. Сообщая о
"странном шаре" (летчик счел за лучшее не заикаться о НЛО), он узнал: только
что британский авиалайнер, идущий на высоте примерно 13000 м, радировал о
каком-то "неизвестном" объекте, который со свистящим звуком устремился вверх
по вертикальной траектории. Однако, пилот ничего не рассказал сьоей
авиакомпании о случившемся. Он великолепно знал: на воздушных трассах не
больно-то жалуют летчиков, которым "мерещится".
      Хотя некоторые очевидцы НЛО достаточно грамотны технически, нужно
признать анекдотичность большинства сообщений с мест. Профессиональным
исследованиям недостает поддержки, а потому сквозь пальцы ускользает немало
возможностей получить научные данные. И все же кое-кому из исследователей (по
большей части в свободное время) удалось связать сообщения о НЛО с
физическими характеристиками. К. Поэр сумел выявить статистическое
соответствие между появлением НЛО над Францией и вертикальной составляющей
геомагнитного поля. Измерения эти проводились на геофизической станции в
Шамбо-ля-Форе. Сравнительно недавно Дж. Аксетта (при поддержке Центра по
изучению НЛО) произвел исследования возмущений, зафиксированных в записях
текущих геофизических наблюдений (они находятся во Всемирном Центре данных,
который обслуживает Национальное управление Соединенных Штатов по океанологии
и метеорологии). Такие возмущения до некоторой степени подтверждают появление
НЛО. Из почти что 65 разделов геофизических данных, включающих солнечные,
межпланетные, ионосферные и геомагнитные показатели, ученый выбрал шесть,
которые заслуживают более пристального внимания. Д. Пирсон довольно подробно
описал систему для ретроспективного измерения следов на поверхности земли,
какие могли быть оставлены НЛО. Сюда входит несколько методов термического
анализа, позволяющих установить, до какой степени нагревалась почва на месте
посадки НЛО. Но такие исследования затруднены из-за отсутствия средств, хотя
и имеются весьма обещающие работы (правда, неопубликованные).
      Исследователи НЛО оказались в классическом порочном круге: когда они
изыскивают средства для своих проектов по сбору количественных данных,
критики упрекают их как раз в отсутствии убедительных сведений. Например, в
прошлом НАСА отвергло предложение президента Картера заняться изучением НЛО.
В ответ аэрокосмическое ведомство заявило: этим мы займемся, только если нам
представят "надежные" данные. Есть системы сбора данных, действующие для иных
надобностей, но исследователям НЛО практически невозможно ими
воспользоваться: нет правил, которые определяли бы такое сотрудничество.
Скажем, управление ПВО США могло бы ввести в свой компьютер подпрограмму для
слежения за множеством неопознанных целей. Их ежедневно наблюдают на радарных
экранах. Однако, когда я предложил это ВВС, мне ответили: их задача -
контролировать лишь баллистические траектории.
      НЛО трудно воспринимать всерьез, и насмешки ученого мира вполне
заслуженны. На неприятие этого феномена учеными особо повлияли три причины:
      1. Преобладание опознанных летающих объектов (ОЛО)
      2. Порождение космической эры - вера в то, что "мы не одни во Вселенной"
(а отсюда и вывод: "Раз мы смогли слетать на Луну, почему бы им не заглянуть
к нам?").
      3. Наконец, немногочисленные, но весьма заметные "истинно верующие",
которые восприняли идею небесных пришельцев с псевдорелигиозным пылом.
      Да, громадное большинство сведений с мест, касающихся НЛО, - попросту
результат ошибочного истолкования обычных явлений. А. Хендри сделал анализ
сообщений, поступивших в Центр по изучению НЛО за более чем двухлетний
период. Согласно этому анализу, почти в 90% случаев объекты были опознанными.
А если так много людей ошибаются, почему бы не предположить, что все
сообщения о НЛО либо ошибка, либо розыгрыш? Но такое отметание чохом не
вяжется с научным подходом. Между прочим, в гелиевой пузырьковой камере всего
лишь один необъясненный след из тысячи порой указывает на новую элементарную
частицу.
      Испокон веков мерцали звезды, восходили и заходили планеты, метеоры
проносились по небесам. Отчего же нынче все это преподносится как НЛО? По-
видимому, ответ - в общей тенденции времени. Здесь обширное поле для
исследований социологов и психологов. В нашу эпоху неослабевающей
напряженности, вызванной опасностью ядерной катастрофы, истощающихся
природных ресурсов, перенаселенности, загрязнения окружающей среды, инфляции,
энергетического кризиса и ломки социальных традиций не будет ли проще
переложить все эти беды на чужие плечи? Но на чьи? Естественно, на плечи
инопланетян! Столетиями люди обращались к небесам за помощью... Но
космический век заменил прежних богов и духов заманчивой идеей. Допустим,
Землю посещает цивилизация, куда более развитая, чем наша. В конце концов,
если им удалось сюда добраться, они явно обладают сногсшибательной
технологией, и мы смогли бы извлечь громадную пользу из их сказочных знаний.
      С такой убежденностью - полшага до предвзятого толкования небесных
явлений и до встреч с НЛО просто оттого, что люди хотят их видеть. И всегда
тут как тут немногочисленные, но яркие культы "космического народа". Их
приверженцы слепо верят в рассказы своих пастырей о полетах к Венере на борту
НЛО или о возвышенных посланиях человечеству от тех, кто там обосновался.
      Подобные эмоциональные и даже невротические аспекты феномена НЛО легко
могут привести к заключению: все эти "блюдца" - сплошная чушь. Но оно
опровергается честностью, а возможно, и компетентностью наших ученых,
летчиков, инженеров и других специалистов, делающих трезвые, хотя и
невероятные сообщения о встречах с НЛО. Ведь это люди здравого ума,
отвечающие за свои слова. Их наблюдения ни в коем случае нельзя валить в одну
кучу с недоказуемыми полетами на Венеру или Марс.
      Занимаясь много лет практически всеми сторонами проблемы НЛО, я пришел к
убеждению: если сделать соответствующую "выжимку" из хаоса "популярной
уфологии", мы откроем новый эмпирический феномен. Сравнения здесь могут быть
такими: первые наблюдения Левенгука за микроорганизмами или Галилея - за
спутниками Юпитера. К сожалению, процесс этот может оказаться столь же
трудоемким, как извлечение мадам Кюри грамма рация из нескольких тонн руды.
      До сих такие попытки не предпринимались, ибо под аккомпанемент
несмолкающих насмешек невозможно было отыскать квалифицированных специалистов
и получить необходимые фонды для серьезного и профессионального изучения НЛО.
Поскольку эта проблема сосуществует бок о бок с трюкачеством и религиозными
фантазиями, ее отдали любителям, имеющим благородные устремления, но не
обладающим подготовкой. А они попали в ту же западню, что и ученые-
профессионалы, безоговорочно объединяя феномен НЛО и цели SЕТI (программа
поиска внеземных цивилизаций). Meста же для всеобъемлющих исследований не
осталось. Правда, те же самые любители проделали уйму черновой работы по
сбору и хранению данных, которые в ином случае оказались бы безвозвратно
утерянными. И делалось это в свободное время, а на жизнь такие люди
зарабатывали иными способами. Но каковы были бы шансы на успех у полета на
Луну или медицинских исследований, отдай мы их целиком в руки неоплачиваемых
добровольцев?
      ...Программа "Голубая книга", комиссия Робертсона, комитет Кондона -
наиболее известные попытки ученых исследовать феномен НЛО. Но и здесь
"научный подход" проявился лишь в очень ограниченной степени. Будучи
консультантом "Голубой книги" (программа ВВС США по исследованию НЛО;
проводилась с 1952 по 1969 год), действительным членом комиссии Робертсона,
поддерживая тесные контакты с комитетом Кондона, я имею основания так
говорить.
      Программу "Голубая книга" определяли указания Пентагона. Тон задевали
преимущественно гражданские и военные научные консультанты. Суть их усилий
была такова: необходимо отыскать рациональное объяснение для всех сообщений о
НЛО. Но такие объяснения редко основывались на результатах широкомасштабных
исследований. Господствовал довод: раз громадное большинство свидетельств о
НЛО имеют логическое объяснение, стоит только постараться, и удастся подобным
же образом объяснить почти все случаи с "блюдцами". А посему нужно ли тратить
деньги зря? И поскольку эти НЛО - скорее всего, чепуха, сбору количественных
данных (схемы, графики, угловые скорости, углы противостояния, спектральные
характеристики и т.д.) уделялось ничтожное внимание.
      Комиссия Робертсона состояла из ученых высокого класса (к тому же,
сильно занятых). В начале 1953 г., урывками в течение пяти дней, они
знакомились с проблемой НЛО. Собственных исследований ученые не проводили.
Они целиком основывались на фрагментарном рассмотрении материалов, собранных
участниками "Голубой книги". Эту комиссию образовало ЦРУ, кого НЛО сами по
себе вряд ли интересовали. Разведку заботило возможное использование
подрывными элементами сообщений о НЛО с целью нарушить военные коммуникации
или посеять панику среди населения. И вместо предложения продолжить научные
исследования, комиссия Робертсона рекомендовала любым способом "задвинуть
подальше" сведения о НЛО.
      Немало критики раздавалось и в адрес комитета Кондона, хотя их отчет
получил одобрение Национальной Академии наук. Некоторые признали его
авторитетным трудом по проблеме НЛО. Из критических же высказываний
достаточно процитировать лишь одно. Подкомитет по НЛО Американского Института
астронавтики и аэронавтики заявил: "Чтобы понять Кондоновский отчет, который
неудобочитаем (отчасти из-за системы подачи материала), необходимо измучить
этот документ во всем объеме. Недостаточно прочесть выводы, вроде резюме
Салливэна и Кондона, или выводы выводов, каковыми удовлетворяется основное
большинство читателей и средства массовой информации. Налицо различия во
мнениях и заключениях авторов разных глав, а также между ними с одной стороны
и резюме Кондона с другой". Далее подкомитет отмечает: "Нас сильно
разочаровал недостаток тщательного научно-технического анализа практически
всех наблюдений, предшествовавших составлению отчета Кондона".
      Конечно, можно придерживаться теории, что и программа "Голубая книга", и
комитет Кондона были частью грандиозного пускания пыли в глаза. Что высшие
правительственные круги в Америке, да и во многих других странах, знают о
происходящем, но сознательно скрывают правду от остальных. По сей день я
получаю признания украдкой от многих военных, кто прямо или косвенно
участвовал в таком сокрытии. Но когда я прошу об официальном заявлении, они
возражают, опасаясь наказания. И хотя благодаря Закону о свободе информации
недавно выяснилось, что ЦРУ и ФБР действительно проявляли интерес к НЛО (что
они прежде наотрез отрицали), это едва ли свидетельствует о каком-нибудь
зловещем сговоре в духе Макиавелли. Если подобное утаивание и впрямь
существует, оно означало бы наиболее тщательно охраняемую тайну за всю
историю человечества.
      Если спустя какое-то время появились бы условия для профессионального
изучения феномена НЛО, как бы мы стали действовать? Прекрасный пример дает
книга покойного астронома Генри Норриса Рассела "Происхождение Солнечной
системы". Он не дал окончательного решения проблемы, зато отлично изложил
известные качественные характеристики Солнечной системы (планетарные орбиты,
периоды обращения, вращение вокруг своей оси, масса и плотность планет и
спутников), с которыми обязана считаться любая жизнеспособная теория. Едва ли
можно сделать что-нибудь лучшее, чем последовать его примеру и в отношении
НЛО.
      Для начала мы можем разделить все сведения на шесть категорий сообразно
специфике наблюдения. Сюда никак не относится происхождение феномена; эти
категории просто обозначают тип наблюдений за НЛО. Первые три - наблюдения с
расстояния, остальные - "близкие контакты", достаточные для подробного
наблюдения (примерное расстояние здесь - от 150 метров и ближе).
      Ночные огни. Наблюдатель видит светящуюся точку или пространственный
источник света. В последнем случае свечение скрывает любую предполагаемую
материальную форму источника. Может быть описан как концентрированный
источник электромагнитной энергии; довольно сильной, но вовсе не обязательно
достигающей максимума в видимой части спектра.
      Дневные диски. Ключевое слово здесь - "дневной", поскольку громадное
большинство наблюдений, проводившихся днем, сообщают о дископодобных или
овальных (иногда цилиндрических) металловидных объектах. Обычно я называю их
дисками. Неизвестно, появляется ли ночной огонь днем в виде металлического
диска. В этой чисто наблюдательной системе классификаций отдельные категории
могут частично совпадать, а могут и не совпадать совсем. Естественно, нельзя
полагать, будто все НЛО имеют одинаковое происхождение. Тут возможны "яблоки
и апельсины".
      Радарные и радарно-визуальные наблюдения. Радар - этo основной источник
информации. Но особую важность представляют те случаи, когда НЛО наблюдался
еще и визуально, и притом оба наблюдения во многом сходятся.
      Близкие контакты первого рода. Взаимодействия между НЛО и окружающей
средой не наблюдается. Отчеты о таких наблюдениях наиболее часты.
      Близкие контакты второго рода. Происходит взаимодействие с живой или
неживой природой (либо с той и другой одновременно). В книгах и журналах
полным-полно случаев, когда при появлении НЛО автомобильные моторы выходили
из строя, а на месте предполагаемой посадки оставались вмятины и кольца
выжженной травы. Сообщается также о психологическом воздействии НЛО на людей
и животных и о повреждении, либо уничтожении растительности. Очевидно, такие
контакты имеют крайне важную научную значимость, поскольку их можно излучать
в лабораторных условиях.
      Близкие контакты третьего рода. Их отличают сообщения о человекообразных
или человекоподобных существах, имеющих прямое отношение к НЛО. Б контакты с
наблюдателями эти существа могут вступать или не вступать. Сообщения о
контактах довольно часты, и данная тема очень популярна у средств массовой
информации. Правда, во многом популярность объясняется подогреванием нашего
воображения и приверженностью идее, что "мы не одиноки во Вселенной".
      В литературе по НЛО можно найти немало примеров из всех шести категорий.
      Удастся ли нам при исследовании феномена НЛО обнаружить нечто такое, что
выделяло бы его из привычного мира? Есть ли что-то, делаюшее этот феномен
одновременно шокирующим и парадоксальным в понимании Нильса Бора? И не здесь
ли можно ждать какого-нибудь ошеломляющего открытия? Ответ на такие вопросы
будет, скорее всего, положительным.
      Вне зависимости от происхождения, феномен НЛО в значительной мере
ограничен и в пространстве, и во времени. Если, скажем, путь обычного
самолета можно проследить, можно последовательно наблюдать, как он перелетает
из города в город, то НЛО редко наблюдаются более чем в одном месте.
Последовательные наблюдения за НЛО практически неизвестны. Подобно Чеширскому
Коту из "Алисы в стране чудес", неопознанный летающий объект возникает
буквально из ниоткуда, заявляет о своем присутствии и потом исчезает. Как и
про Кота, про НЛО можно сказать, что иногда он "материализуется" и
"дематериализуется", а также меняет форму.
      Уходя, Алисин Кот оставлял свою усмешку. НЛО, кроме случаев "тесных
контактов второго рода", оставляет лишь будоражущее воспоминание. Визиты
сказочного Кота не затягивались. Так и с НЛО. Ряд исследований показал, что в
среднем наблюдение длится от 8 до 14 минут.
      У Чеширского Кота был только один свидетель - Алиса. Отчеты утверждают:
примерно в 10% случаев наблюдавших НЛО было двое или чуть больше. Появления
"блюдец" перед толпой крайне редки. Этот факт всегда был главным возражением
тех, кто не слишком-то доверяет сообщениям о НЛО. А почему столь мало
очевидцев? Если мы имеем дело с "творением рук человеческих", запущенным с
какого-нибудь инопланетного мыса Канаверал, что мешает увидеть его сразу
множеству землян?
      Такая избирательность в появлении НЛО предполагает намеренную режиссуру,
но вот с чьей стороны? Со стороны неведомого разума, скрывающегося за
феноменом НЛО, либо со стороны неосознанных действий самого наблюдателя?
Например, часто сообщают, как НЛО приземлился "на дороге, прямо перед нашей
машиной". А почему не где-то далеко в стороне? Почему обязательно на виду, но
лишь у нескольких людей?
      К этим, зафиксированным отчетами особенностям, нужно добавить еще более
невероятные характеристики. В довершение к "материализации",
"дематериализации", изменениям формы, немыслимым ускорениям, скоростям и
"мгновенным" переменам местоположения без какого-либо видимого перемещения,
очень часто сообщается и о времени. При всем кажущемся неправдоподобии, эти
паранормальные аспекты имеют солидное документальное подтверждение, чтобы их
отбросить.
      Очевидно, мы сталкиваемся с некоей двойственностью. Она напоминает
корпускулярно-волновой дуализм света, с которым столетие назад лицом к лицу
оказались физики. С одной стороны, НЛО проявляют физическую природу. Их можно
видеть, фотографировать, наблюдать на радаре. Они способны взаимодействовать
с окружающей средой. С другой, НЛО ведут себя так, словно подчиняются
законам, неизвестным пока физике. Перед нами - ситуация шокирующая и
парадоксальная одновременно: невозможно отмести один аспект в пользу другого,
поскольку они не стыкуются.
      Пo-видимому, мы должны признать возможным, что феномен НЛО не поддается
обычному, прямолинейному объяснению в той же мере, в какой истинная природа
солнечного света, наверное, не соответствовала взглядам Кельвина и
Гельмгольца. В конце прошлого века эти ученые упрямо держались за свою
"теорию сжатия". По ней, Солнце под действием гравитации сжимается, и
потенциальная энергия преобразуется в энергию кинетическую. Естественно,
представление о Солнце как об "атомной машине" было для них совершенно
чуждым. Более того, узнав, что ископаемые остатки из далеких геологических
эпох подтверждают: Солнце тогда светило так же, как и ныне, Кельвин никак не
реагировал на это. Он заявил геологам, что отпускает им на возраст нашего
светила "десять миллионов лет и ни днем больше". Наверное, будь Кельвин в
большей степени философом, он задумался бы: а не сообщают ли ему эти
окаменелости нечто стоящее. Вот и нам не мешает поразмыслить в том же ключе:
не рассказывает ли феномен НЛО нечто стоящее для нас.
      Явление НЛО в значительной мере воспринимается через человеческое
сознание и человеческую психику. Экспериментальная физика пытается работать с
"объективной реальностью". А если представить существование некоей
совокупности явлений, где главное место занимают именно субъективные
особенности? Как их исследовать?
      Известный физик из Принстона Юджин Вигнер писал: "Без перевода на язык
ментальной сферы современные физические законы являются, по меньшей мере,
неполными. Весьма вероятно, они неточны, причем неточность эта увеличивается
с увеличением роли той самой сферы... Если рассмотреть ситуации, где
человеческое сознание играет все возрастающую роль, необходимость изменения
законов, сформулированных для неживой природы, станет весьма и весьма
очевидной".
      Те, кто серьезно изучают феномен НЛО, уж почти не сомневаются: нужны
перемены и в подходе, и в методологии. Не указывает ли происходящее в нашем
разуме на присутствие нежданных гостей из параллельной реальности? А может
наоборот, события в cфepe разума сами являются такими параллельными
реальностями? Куда нам устремлять взгляд в поисках разгадки феномена НЛО: к
далеким звездным системам, или же предпочесть внеземной гипотезе околоземную?
      Паранормальные или "психические" аспекты феномена НЛО обычно считались
достаточным основанием для отрицания всего явления. Однако, такое отрицание
смахивает на научную безответственность. Эрвин Шредингер писал: "Чтобы
совершать открытия, ученый должен быть любознательным и неутомимым". Мне
думается, за минувшие тридцать лет мы собрали сверхдостаточно данных о НЛО,
чтобы проявить к ним истинную любознательность.
      Интерес ученых к интригующей загадке феномена НЛО постоянно растет, хотя
по-прежнему еще далек от всестороннего. Он не иссяк и не исчез, как многие из
нас когда-то ожидали. В 1976 г. П. А. Старрок провел среди членов
Американского Астрономического общества опрос, выясняя, заслуживает ли
явление НЛО научного изучения. Из 1356 опрошенных 23% ответили "определенно",
30% - "вероятно" и 27% - "в какой-то мере". Иными словами, в той или иной
степени "за" высказались 80%. Семеро отвечавших заявили, что активно
исследуют эту проблему. Удивительно (правда, для тех, кого не затронула сфера
НЛО), что 62 человека сообщили: они сами наблюдали НЛО либо получали записи
наблюдений какого-то явления, опознать которое им не удавалось и потому, как
им кажется, его можно связать с феноменом НЛО...
      В свое время "летающие блюдца" представлялись нам недолгим увлечением.
Но нет, увлечение оказалось стойким, бросающим вызов и будоражущим умы. И
потому, наверное, стоит прислушаться к словам французского астронома Пьера
Симона Лапласа, сказанным двести лет назад: "Мы так далеки от познания всех
сил природы и различных способов их проявления, что для философа недостойно
отрицать явления лишь по причине их необъяснимости на нынешней ступени наших
знаний. Чем труднее признать существование таких явлений, тем в большей
степени и с нарастающим вниманием мы обязаны их исследовать".

      Hynek, J. The UFO Phenomenon: Laugh, Laugh, Study, Study. - "Technology
Review", July 1981, p. 51-58.


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Некоррелируемые цели * Немезида * Необъясненные
атмосферные объекты (НАО) * Неопознанные атмосферные явления (НАЯ) *
Неопознанные ископаемые объекты (НИО) * Неопознанные летающие объекты (НЛО) *
Неопознанные подводные объекты (НПО) * [подробнее]

      Некоррелируемые цели (Uncorrelated targets, UCTG)
      Служебный термин ВВС США, обозначающий неизвестные "отметки" на экранах
радаров, которые невозможно отождествить с известными объектами или
явлениями.

      Немезида (Nemesis)
      1. Гипотетическое "второе солнце" в Солнечной системе, которое, вращаясь
вокруг Солнца по чрезвычайно эксцентрической орбите, периодически
возвращается и уничтожает почти все живое на Земле. По другим версиям, это
"коричневый карлик", темная звезда на периферии Солнечной системы, и он в
своем движении очерчивает внешнюю границу пояса Койпера. Ученые полагают, что
странности траектории ряда планетоидов пояса Койпера (например, 2004 XR190 -
"Баффи") вызваны его влиянием. Одной из задач зонда "New Horizons", который
летит к окраинам Солнечной системы, является проверка этой гипотезы.
      2. В поясе астероидов - астероид № 128, диаметр около 194 км. Для Земли
не представляет опасности.
      3. В древнегреческой мифологии - богиня мести, дочь Ночи, именуемая
также Адрастеей ("неотвратимой"). В императорском Риме почиталась как
покровительница гладиаторов и солдат. Изображалась с атрибутами равновесия,
наказания и быстроты (весы, уздечка, меч или плеть, крылья, колесница,
запряженная грифонами).

      Необъясненные атмосферные объекты (Unexplained Aerial Objects)
      Устаревший термин, который использовался американскими уфологами в 50-
60-е годы ХХ века вместо официального термина "неопознанные летающие объекты"
(см.)

      Неопознанные атмосферные явления (НАЯ)
      Устаревший термин, который пытались использовать советские уфологи в 80-
х годах ХХ века вместо "дискредитированного" термина "неопознанные летающие
объекты"(см.), имеющего зарубежное происхождение, который якобы подразумевал
искусственность увиденного.

      Неопознанные ископаемые объекты (НИО)
      Предметы, имеющие по всем своим признакам искусственное происхождение,
но обнаруженные внутри древних геологических пластов и, по-видимому, попавшие
в еще не затвердевшую породу до появления на Земле современного человека. Ряд
ученых видят в них свидетельство визитов пришельцев в древние времена или
существование дочеловеческих рас и цивилизаций, другие - свидетельство
"временных сдвигов" или возможности путешествий во времени.

      Неопознанные летающие объекты (НЛО)
      Термин, впервые введенный ВВС США в конце 40-х годов ХХ века,
обозначающий "любые объекты в воздухе, которые очевидец неспособен опознать"
(инструкция ВВС, 1966). В настоящее время под этим словом чаще всего понимают
космический аппарат внеземных цивилизаций.
      Комиссия Кондона (см.) дала такое определение НЛО: "Стимул к сообщению,
сделанному одним или более лицами относительно чего-либо виденного в небе
(или объекта, который, как считают, способен к полету, но был увиден, когда
совершил посадку на землю), что очевидец не смог опознать как имеющее
естественное или обычное происхождение и что показалось ему достаточно
загадочным, чтобы побудить его сделать это сообщение полиции, должностным
лицам правительства, прессе или представителям частных организаций,
занимающихся изучением подобных объектов".
      Дж. Аллен Хайнек дал альтернативное определение: "Восприятие объекта или
света, видимого в небе либо на земной поверхности; феномен, траектория, общая
динамика и характер свечения которого не находит логического, общепринятого
объяснения, является тайной не только для очевидцев, но и остается
необъясненным даже после пристального изучения всех доступных свидетельств
специалистами, способными, если это возможно, опознать явление с точки зрения
здравого смысла".
      В 1972 году Карл Саган дал более краткое определение: "Движущееся
небесное или атмосферное явление, обнаруженное визуально или радаром, природа
которого не может быть незамедлительно определена".

      Неопознанные подводные объекты (НПО)
      Наблюдаемые под водой с помощью приборов (гидролокатора, эхолота, сонара
и т. п.) или визуально объекты, чье поведение, внешний вид и маневренность не
дают возможности отождествить их с морскими животными или земной техникой
(подводные лодки, торпеды, гидроакустические буи и т.п.) Поскольку эти
объекты периодически вылетают из воды, представая перед матросами в виде НЛО
(см.), некоторые уфологи предлагают не разделять НЛО и НПО, называя последние
"подводными НЛО".
      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * Андрей Перепелицын. Россия подземная * [подробнее]

      Андрей Перепелицын. Россия подземная
      (М., "Вече", 2006. – 352 стр., тираж 5000 экз.)
      Не каждый знает, что рядом с нами имеется целая страна - неизвестная,
неизученная и практически неоткрытая - со своей географией, биосферой,
историей и даже культурой! И находится она вовсе не в мистическом
"параллельном мире", а буквально у нас под ногами: в мире пещер. Абсолютно
неизвестными остаются еще процентов девяносто пещер, а из известных также
около 90% процентов не пройдено до конца. Посещение пещер - не просто спорт
или праздное любопытство: в пещерах, как в "капсулах времени", можно
обнаружить интереснейшие исторические находки, неведомых животных,
повстречаться с аномальными явлениями и даже с артефактами палеоконтакта или
наследием неведомых цивилизаций... [+++++]
      Подробнее об авторе и его группе см. http://www.labirintmrg.narod.ru/


     Объявления
     * Гибель группы Дятлова: НЛО или военная тайна? * [подробнее]

      Гибель группы Дятлова: НЛО или военная тайна?
      47 лет назад на Северном Урале загадочным образом погибли девять
туристов. Уфологическая комиссия Русского Географического общества проводит
Круглый стол, посвященный этой давней трагедии и новой экспедиции к месту их
гибели - горе Холатчахль. Ведущий - Михаил Герштейн.
      Круглый стол состоится 16 марта с. г. в 18.00 по адресу: Санкт-
Петербург, пер. Гривцова 10, 2-й этаж, малый зал. Вход свободный.


      Разное
      * Ученые собираются клонировать Христа * Полтергейст в Воронежской
области * [подробнее]

      Ученые собираются клонировать Христа
      Химик Алан Адлер, изучавший Туринскую плащаницу, древнюю ткань, в
которую, по преданиям, был завернут умерщвленный на кресте Иисус Христос,
заявил, что на ней действительно есть кровь; она принадлежит человеку,
погибшему насильственной смертью. Правда, остается непонятным, каким образом
он узнал про обстоятельства его смерти: если речь идет об изображении
распятого человека на ткани, то еще не факт, что кровь его. Художник мог
использовать чью-то или даже свою кровь, чтобы как можно натуральнее
изобразить распятие.
      В Центре перспективных генетических технологий университета шт. Техас из
пятен крови была выделена ДНК. Виктор Трайон, руководитель Центра,
подтвердил, что этот генетический материал человеческий. Его разделили на
несколько образцов и отдали в разные лаборатории для дальнейших исследований.
      Доктор Леонсио Гарза-Вальдес, один из немногих ученых, кому было
дозволено лично прикасаться к плащанице, уже пишет книгу с шокирующим
названием - "ДНК Бога". В апреле 2005 г. Гарза-Вальдес выступил на стороне
тех, кто жаждет видеть в плащанице нерукотворное чудо.
      "У меня не осталось причин сомневаться в том, что Туринская плащаница
была посмертным покрывалом Иисуса Христа, - заявил ученый. - Я не сомневаюсь
и в том, что именно его кровь обнаружена на ткани".
      Как эти результаты сочетаются с известными радиоуглеродными
исследованиями ткани, непонятно, но в христианских кругах уже пошли слухи,
что ученые намерены взять ДНК из крови на плащанице и... клонировать Иисуса.
Мистически настроенным людям только дай зацепку:
      "Второе пришествие Христа предсказано, - заявил один из таких людей. -
Но предсказано и пришествие антихриста. В Библии прямо записано, что он
придет на Землю именно в образе Христа и в его плоти. Будет его фальшивым
двойником. Такое и в самом деле может случиться в результате клонирования...
Я не удивлюсь, если окажется, что в числе "666" зашифрована
последовательность генетических сигналов ДНК..." (см.
http://yoki.ru/kurs/16771-4/ )

      Полтергейст в Воронежской области
      В одной из деревень (ее название местная пресса не приводит) разыгрался
полтергейст. В домике пенсионерки Анны Ремезовой в ночь с 17 на 18 января
стали происходить жуткие вещи, которые продолжались в течение четырех суток.
Сыновья забрали мать в Воронеж, и явления прекратились.
      В ночь с 17 на 18 января с Анной Васильевной ночевала ее родственница -
Маша Кашкина, которой именно 17 января исполнилось 12 лет.
      "Баба Нюра попросила меня поночевать с ней, - рассказывает девочка. -
Сказала, что в ее доме что-то происходит, вроде кто душит ее по ночам. Живет
она одна - вот и боится. Я пришла, вечером мы рассказывали друг другу сказки,
я пела ей песни, а потом легли спать. Погасили свет - и тут началось... По
дому стало что-то двигаться. Мы с бабой Нюрой подумали, что это два наших
кота балуются - Барсик и Мурзик. Включили свет, но коты на печке сидели.
Потом из-под кровати, на которой мы спали, на середину комнаты начали
выкатываться тыквы. Неожиданно стал включаться свет: мы его гасим, а он опять
зажигается. Потом показалось, будто кто-то пилит пол под кроватью. А позже
раздался звук, будто кто-то ножовкой по металлу пилит ножки кровати... В
следующую ночь из-под кровати вдруг полетели валенки, и один из них попал в
спину бабе Нюре, когда она вскочила с постели. Она до смерти перепугалась. А
двух котов кто-то с такой силой сбросил с печи, что они не просто упали, а
несколько раз перевернулись на полу... Еще неожиданно с треском распоролась
перина, и из нее по всей комнате полетел пух. Мы все время читали "Отче наш",
но ничего не помогало... А утром на зеркале мы нашли надпись: "Я домовой и
вас убью". Она как будто была сделана то ли инеем, то ли пылью..."
      Соседи, Юрий и Валентина Мозговы тоже видели буйство полтергейста:
      "Когда я услышал, что у соседки что-то странное происходит, подумал, что
надо своими глазами глянуть, над бабами-дурами посмеяться. Пошел вечером.
Только в избу - а мимо меня по воздуху валенок пролетел. Дальше - больше. Из-
под кровати тыква как покатится, за ней - еще одна. Так четыре штуки
выкатились, а последняя - с такой силой, что от удара о стену аж раскололась.
Ну, думаю, дела развернулись. И бочком, бочком к двери. Так мне в спину
валенок напоследок как наподдал..."
      Валентина тоже в полной мере испытала на себе воздействие "нечистой
силы":
      "Не дай Бог никому такое видеть: тыквы катаются, валенки летают,
табуретки падают ни с того ни с сего... Такое впечатление, что человек-
невидимка балуется: даже голоса в комнате слышатся. Стоишь - вроде нет
никого, а в углу комнаты кто-то тихонько бурчит..."
      Дядя Маши Кашкиной Иван Николаевич, попытался пообщаться с "нечистью":
      "Я попросил нечисть не пугать хозяйку и уйти из дома по-хорошему, -
сказал он. - Матюгом даже запустил... И она, собака, ответила мне: банка
соленых огурцов, стоявшая на полу, вдруг подлетела и шмякнулась о стенку
вдребезги. А следом топор мимо пролетел..."
      Последнюю ночь насмерть перепуганная пенсионерка ночевала у соседки
Марии Максимовны Мозговой. Но нечистая сила увязалась за ней. До сих пор в
доме Мозговой есть следы этого пребывания - порванные обои, которыми усыпан
весь пол.
      "Легли мы спать, - рассказывает хозяйка. - Слышу - шелестит что-то,
потом вроде шаги. Свет включила - и тут из-под кровати кочережка вылетела,
пролетела метра два и упала. Снова легли, слышу - словно кто обои рвет. Опять
свет включила, глянула под кровать - батюшки, все обои под до пола оторваны,
скручены и на полу валяются... Переночевали, а утром Анна Васильевна к
Кашкиным ушла сыновей из Воронежа ждать. Они ее потом из дома Ивана
Николаевича забрали. Слава Богу, больше в доме я ничего не слышала..."
      Корреспонденты воронежской газеты "Мое!" обратились за комментарием к
православному священнику, но его высказывания не представляют никакого
интереса. Особенно если вспомнить, что религиозные способы борьбы с
полтергейстом обычно не действуют на "нечистую силу" (cм.
http://www.moe.kpv.ru/view/text.shtml?16769 )

     * Выпуск закончен в 17 часов дня 16 февраля 2006 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
ИЛЛЮСТРАЦИИ К ВЫП. 2/93
         НОВОСТИ
      Последнее...


   Жизнь на Марсе...


 Дебют контактерши...
